C(esko (kodifikovaný jednoslovný název státu, viz Spor o užití slova C(esko), oficiálne( C(eská republika, je vnitrozemský stát ležící ve str(ední Evrope(. Sousedí na západe( s Ne(meckem (délka hranice 810 km), na severu s Polskem (762 km), na východe( se Slovenskem (252 km) a na jihu s Rakouskem (466 km). Rozkládá se na území tr(í historických zemí – C(ech, Moravy a c(ásti Slezska – na ploše 78 867 km2. V roce 2009 v C(esku žilo pr(ibližne( 10,5 milionu obyvatel [3]. Administrativne( se de(lí na 14 samosprávných kraju*. Hlavním me(stem je Praha.

Prvním státem na c(eském území byla v druhé polovine( 9. století Velká Morava. V letech 1526–1918 byly c(eské zeme( vc(lene(ny do rakouské monarchie, v letech 1918–1992 (krome( druhé sve(tové války) byly souc(ástí C(eskoslovenska. Svrchovaný c(eský stát byl formálne( obnoven 1. ledna 1969 pod názvem C(eská socialistická republika (od 6. br(ezna 1990 jen C(eská republika, poté co Ústavní zákon vypustil slovo „socialistická“) jako souc(ást federativní C(eskoslovenské socialistické republiky, od roku 1990 nesoucí název C(eská a Slovenská Federativní Republika. Ta 1. ledna 1993 zanikla, c(ímž se C(eská republika stala samostatným státem; zároven( nabyla úc(innosti Ústava C(eské republiky.

C(eská republika je demokratický stát s liberální ústavou a politickým systémem založeným na svobodné soute(ži politických stran a hnutí. Hlavou státu je prezident republiky, vrcholným zákonodárným orgánem je dvoukomorový Parlament C(eské republiky. C(esko je c(lenským státem Severoatlantické aliance[4] (NATO) a Evropské unie[5]. Je také jedním ze státu* Visegrádské skupiny.
Obsah
[skrýt]

    * 1 Název a státní symboly
    * 2 De(jiny
          o 2.1 Pu*vodní osídlení
          o 2.2 Str(edove(k a raný novove(k
          o 2.3 Pr(edválec(né C(eskoslovensko
          o 2.4 Protektorát C(echy a Morava
          o 2.5 Poválec(né C(eskoslovensko
          o 2.6 Samostatná C(eská republika
    * 3 Geografie
          o 3.1 Vodstvo
          o 3.2 Klima
          o 3.3 Chráne(ná území
          o 3.4 Geologie
    * 4 Obyvatelstvo
          o 4.1 Nejve(tší c(eská me(sta podle poc(tu obyvatel
          o 4.2 Náboženství
    * 5 Politický systém
          o 5.1 Strany zastoupené v parlamentu
          o 5.2 Administrativní de(lení
                + 5.2.1 Územní kraje
                + 5.2.2 Samosprávné kraje
                + 5.2.3 Okresy
                + 5.2.4 Obce a jejich správní obvody
                + 5.2.5 NUTS
                + 5.2.6 Euroregiony
    * 6 Ekonomika
          o 6.1 Te(žba
          o 6.2 Zeme(de(lství
          o 6.3 Pru*mysl
          o 6.4 Služby
          o 6.5 Doprava
    * 7 Kultura
    * 8 Odkazy
          o 8.1 Reference
          o 8.2 Související c(lánky
          o 8.3 Externí odkazy

Název a státní symboly

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Spor o užití slova C(esko.

Oficiálním názvem státu podle ústavy je C(eská republika, jednoslovným názvem C(esko; c(ást ver(ejnosti však slovo C(esko odmítá. První užití výrazu C(esko je doloženo v roce 1777 jako synonymum ke slovu C(echy, jako oficiální oznac(ení c(eské c(ásti c(eskoslovenské federace se slovo C(esko objevilo ve Slovníku spisovné c(eštiny v roce 1978.

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Státní symboly C(eské republiky.

Státní symboly C(eské republiky jsou velký a malý státní znak, státní vlajka, standarta prezidenta, státní pec(et(, státní barvy a státní hymna Kde domov mu*j?. Státní symboly poukazují na tradice str(edove(kého c(eského státu (znak), husitského hnutí (heslo na prezidentské standarte(), národního obrození (hymna) a demokratického C(eskoslovenska (vlajka).
De(jiny

    Související informace lze nalézt také v c(lánku De(jiny C(eska.

Pu*vodní osídlení

Území C(ech bylo c(love(kem osídleno již pr(ed asi 750 tisíci let. O osídlení území C(eska z doby od 28 000 let pr(. n. l. sve(dc(í r(ada archeologických nálezu*. Od 3. století pr(. n. l. obývali tuto oblast Keltové a v 1. století n. l. pr(icházely kmeny Germánu* (Markomani a Kvádové).

Od konce 5. století se na území dnešního C(eska objevovali první Slované. V 7. století slovanské kmeny vytvor(ily Sámovu r(íši (asi 623–659). V letech 830–833 na Morave(, na Slovensku, v severním Mad(arsku a na západním Zakarpatsku vznikla Velkomoravská r(íše, která postupne( zahrnula i C(echy (890–894), Slezsko, Lužici, Malopolsko a zbytek Mad(arska. Velkomoravská r(íše, od níž se C(echy v roce 894 odtrhly, byla v roce 906 nebo 907 rozvrácena tehdy ješte( koc(ovnými Mad(ary.
Str(edove(k a raný novove(k
Zeme( koruny c(eské za husitských válek

Poc(átky c(eského státu spadají do druhé poloviny 9. stol., kdy byl mimo jiné pokr(te(n první doložený c(eský kníže z dynastie Pr(emyslovcu* Bor(ivoj I. V pru*be(hu 10. a 11. století se stát konsolidoval a bylo k ne(mu pr(ipojeno území Moravy. C(eské knížectví postupne( získalo znaky samostatného str(edove(kého státu (pražské biskupství založeno roku 973, hlavním národním sve(tcem se stal svatý Václav). Ve 13. století se c(eský stát stal královstvím a svého mocenského vrcholu dosáhl za posledních Pr(emyslovcu* a Karla IV. C(eské království bylo významnou souc(ástí Svaté r(íše r(ímské a jeho panovník me(l postavení kurfir(ta, tedy jednoho ze sedmi volitelu* císar(e. V 15. století c(eský stát výrazne( oslabily husitské války.

V roce 1526 definitivne( nastoupila na c(eský tru*n dynastie Habsburku*, která zemi vc(lenila do habsburské monarchie. V letech 1547 a 1618 vypukla proti panovníkovi ozbrojená povstání c(eských protestantských stavu*. Defenestrace císar(ských místodržících v roce 1618 se stala i poc(átkem tr(icetileté války. Stavové byli rychle poraženi a potrestáni. Zac(ala násilná rekatolizace c(eských protestantu*.

Náboženskou toleranci a zrušení nevolnictví pr(inesly až reformy Josefa II. v roce 1781. Od 17. až do poc(átku 19. století rovne(ž probíhalo pone(mc(ování c(eského území. Koncem 18. století se zac(alo v c(eských zemích projevovat c(eské národní obrození, tedy snaha o obnovu c(eské kultury a jazyka a pozde(ji i o získání politické moci stranami, zastupujícími zájmy c(eského etnika. V druhé polovine( 19. století nastal v c(eských zemích významný hospodár(ský a kulturní rozvoj. Ve(tšina (asi 70%) pru*myslu Rakouska-Uherska byla v C(eských zemích.
Pr(edválec(né C(eskoslovensko

    Hlavní c(lánek: První republika

První republika

Po porážce Rakouska–Uherska v první sve(tové válce se c(eské zeme( 28. r(íjna 1918 osamostatnily a staly se jádrem nove( vzniklého C(eskoslovenska, jehož území zahrnovalo i Slovensko a Podkarpatskou Rus. De(lilo se tedy na Zemi c(eskou,Zemi moravskoslezskou,Zemi slovenskou a Zemi podkarpatskoruskou.Hlavním me(stem C(eskoslovenska byla Praha.Zde se také soustr(edily všechny du*ležité úr(ady a ministerstva.Praha byla a je dodnes centrem kultury našeho národa.Rostoucí centralizace moci do rukou C(echu*,vedlo roku 1993 k rozchodu obou národu* a C(eskoslovensko jako takové zaniklo.

Na nátlak nacistického Ne(mecka a evropských mocností bylo v zár(í roku 1938 C(eskoslovensko Mnichovskou dohodou donuceno postoupit Ne(mecku pohranic(í (tzv. Sudety). Jižní oblasti Slovenska a Podkarpatské Rusi pr(ipadly Mad(arsku, malou c(ást c(eskoslovenského území (zejména oblast Te(šínska) získalo Polsko. Tento oklešte(ný státní útvar se psal se spojovníkem (C(esko-Slovensko) a je nazýván druhá republika.
Protektorát C(echy a Morava

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Protektorát C(echy a Morava.

logo Wikizdroju*
Projekt Wikizdroje obsahuje pu*vodní text související s tímto c(lánkem:
Dekret presidenta o znárodne(ní dolu* a ne(kterých pru*myslových podniku*

14. br(ezna 1939 Slovensko vyhlásilo samostatnost a po okupaci ne(meckými vojsky 15. br(ezna 1939 byl na zbytku c(eskoslovenského území (tedy v C(esku bez Sudet, pr(ipojených v roce 1938 k Ne(mecku, a východní c(ásti c(eskoslovenského Te(šínska, pr(ipojené ve stejném roce k Polsku) vyhlášen Protektorát C(echy a Morava (na území Protektorátu se nacházela jen velmi malá c(ást C(eského Slezska v okolí Ostravy, zbytek, vc(etne( c(eskoslovenského Te(šínska, byl pr(ipojen k Ne(mecku).
Poválec(né C(eskoslovensko
C(eskoslovensko po federalizaci v roce 1969

V kve(tnu 1945 C(eskoslovensko osvobodili spojenci a byl obnoven formálne( demokratický stát. Došlo však k dnes sporným jevu*m jako bylo vysídlení Ne(mcu* z C(eskoslovenska do Ne(mecka a Rakouska nebo omezení stranické soute(že, rozsáhlé znárodn(ování klíc(ových podniku* jako napr(. te(žkého pru*myslu, energetiky, filmového pru*myslu, bank, pojišt(oven, ve(tších stavebních podniku* atd.[6][7][8] V únoru 1948 se v C(eskoslovensku chopila moci Komunistická strana C(eskoslovenska; zeme( se stala totalitním státem a souc(ástí sove(tského bloku. Byly potlac(eny struktury obc(anské spolec(nosti poc(ínaje zrušením samosprávných zemí (1949) až po potlac(ení svobodného spolkového a ekonomického života. Rozsáhlé znárodn(ování a me(nová reforma (1953) pr(ipravily miliony obc(anu* o majetek. V roce 1960 byl novou ústavou oficiální název státu zme(ne(n na C(eskoslovenská socialistická republika (C(SSR).

Liberalizac(ní hnutí roku 1968, známé jako Pražské jaro, bylo poraženo invazí vojsk Sove(tského svazu a dalších zemí Varšavské smlouvy 21. srpna 1968. Po invazi emigrovalo mnoho pr(edevším vzde(laných lidí do demokratických zemí v Evrope( i do USA, což ješte( zrychlilo hospodár(ský úpadek zeme(, který zažívala po pr(ipojení k sove(tskému bloku. Území C(eskoslovenska pak bylo okupováno Sove(tskou armádou, která definitivne( odešla až roku 1991, a režim takzvané normalizace na dvacet let potlac(il obc(anské svobody. Trvalejším státoprávním du*sledkem Pražského jara zu*stala federalizace C(eskoslovenské socialistické republiky, nastolená k 1. lednu 1969, jež unitární stát formálne( zme(nila na federaci dvou suverénních národních státu* – C(eské socialistické republiky (C(SR) a Slovenské socialistické republiky (SSR).
Vlajka C(eské republiky 1990–1992

Sametová revoluce, zahájená 17. listopadu 1989, svrhla komunistický režim a umožnila obnovu demokracie a svobodného podnikání. Z názvu státu a obou republik bylo v roce 1990 vypušte(no slovo socialistický[9] a C(eská republika získala své vlastní státní symboly.[10]

Od roku 1990 zac(ala být opožde(ne( uváde(na do praxe federalizace, která sice formálne( platila již od roku 1969, ale prakticky byla do dosud do znac(né míry zmrazena. Mezi obe(ma složkami federace, C(eskou republikou a Slovenskou republikou, však rychle naru*staly rozpory, které vedly k rychlému rozpadu spolec(ného státu. C(eskoslovensko zaniklo mírovou cestou ke 31. prosinci 1992 a dosavadní národní republiky pr(evzaly právní r(ád zanikající federace a rozde(lily si její majetek a závazky.
Samostatná C(eská republika

Jako subjekt mezinárodního práva vznikla C(eská republika 1. ledna 1993. Úspe(šne( se zapojila do politických struktur demokratického Západu – 12. br(ezna 1999 byla pr(ijata do NATO a 1. kve(tna 2004 vstoupila do Evropské unie.

Existenci C(eské republiky jako subjektu mezinárodního práva uznává drtivá ve(tšina státu* sve(ta. C(esko však nebylo od svého vzniku do 13. c(ervence 2009 uznáváno jako samostatný stát ze strany Lichtenštejnska.[11]Lichtenštejnsko kladlo jako pr(edbe(žnou podmínku uznání a navázání diplomatických styku* c(eský souhlas dvoustranne( jednat o tématech majetkového charakteru (majetkové spory existovaly již mezi Lichtenštejnskem a C(eskoslovenskem od vzniku C(eskoslovenska, v souc(asné dobe([kdy?] jde hlavne( o spory z vyvlastne(ní majetku rodu Lichtenštejnu* podle Benešových dekretu*).[12]Lichtenštejnská snaha zabránit pr(ijetí C(eska do mezinárodních organizací nebyla úspe(šná.
Geografie

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Geografie C(eska.

Satelitní pohled na C(esko v srpnu 2003, c(ást ze snímku NASA, program NASA's Visible Earth [13].
Topografie C(eska.
Typická polní krajina v C(esku

Délka západní spolec(né hranice s Ne(meckem c(iní 810,7 km, z toho se Saskem 453,9 km a s Bavorskem 356,8 km. Spolec(ná jižní hranice s Rakouskem je dlouhá 466,1 km, se Slovenskem na východe( 251,8 km a s Polskem na severu 761,8 km, podle polských údaju* 789,89 km.

Zeme(pisné rekordy C(eska: nejníže položené místo je Labe na odtoku ze zeme( u Hr(enska, 115 m n. m. Nejvýše položené místo je Sne(žka, 1602 m n. m, byt( nejvýše položeným (ume(lým) bodem je vrchol televizního vysílac(e na Prade(du, 1654 m n. m.

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Geomorfologické c(lene(ní C(R.

Z hlediska fyzicko-geografického leží C(esko na rozhraní dvou horských soustav. Západní a str(ední c(ást vypln(uje C(eská vysoc(ina, mající pr(evážne( ráz pahorkatin až vrchovin (Šumava, C(eský les, Krušné hory, Jizerské hory, Krkonoše, Orlické hory, Králický Sne(žník, Jeseníky). Do východní c(ásti státu zasahují Západní Karpaty (Beskydy).

Z celkové plochy C(eska leží 52 817 km2 (67 %) v nadmor(ské výšce do 500 m, 25 222 km2 (32 %) ve výšce 500 až 1 000 m a pouze 827 km2 (1,05 %) ve výšce nad 1 000 m; str(ední nadmor(ská výška c(iní 430 m.
Vodstvo

C(eským územím prochází hlavní evropské rozvodí odde(lující úmor(í Severního, Baltského a C(erného mor(e. Hlavní r(íc(ní osy jsou v C(echách Labe (370 km) s Vltavou (433 km), na Morave( r(eka Morava (246 km) s Dyjí (306 km) a ve Slezsku Odra (135 km) s Opavou (131 km).
Klima

Podnebí je v C(esku mírné, pr(echodné mezi kontinentálním a oceánickým typem. Typické je str(ídání c(tyr( roc(ních období. Je charakterizováno pr(evládajícím západním proude(ním a intenzivní cyklonální c(inností. Pr(ímor(ský vliv se projevuje hlavne( v C(echách a na Morave(, ve Slezsku již pr(ibývá kontinentálních podnebných vlivu*. Nejve(tší vliv na podnebí v C(esku však má nadmor(ská výška a reliéf.
Chráne(ná území

Zachovalá pr(íroda je chráne(na v chráne(ných územích. Nejvyšším orgánem ochrany pr(írody a životního prostr(edí v C(esku je Ministerstvo životního prostr(edí C(eské republiky.Mezi chráne(ná území patr(í: -Národní parky(NP) -chráne(né krajinné oblasti(CHKO) -národní pr(írodní rezervace(NPR) -pr(írodní rezervace(PR) -národní pr(írodní památky(NPP) -Pr(írodní památky(PP).

Flóra a fauna v C(esku sve(dc(í o vzájemném pronikání hlavních sme(ru*, kterými se v Evrope( šír(ilo rostlinstvo a živoc(išstvo. Lesy, pr(evážne( jehlic(naté, zaujímají 33 % celkové rozlohy zeme(.
Geologie

Také pu*dní pokryv se vyznac(uje znac(nou variabilitou. Nejrozšír(ene(jším typem pu*d v C(esku jsou hne(dé pu*dy.
Obyvatelstvo

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Obyvatelstvo C(eska.

Vývoj populace v C(eských zemích (C(SÚ, Praha)
Rok 	Celkem 	Zme(na 	Rok 	Celkem 	Zme(na
1857 	7 016 531 	- 	1950 	8 896 133 	-16,7 %
1869 	7 617 230 	+8,6 % 	1961 	9 571 531 	+7,6 %
1880 	8 222 013 	+7,9 % 	1970 	9 807 697 	+2,5 %
1890 	8 665 421 	+5,4 % 	1980 	10 291 927 	+4,9 %
1900 	9 372 214 	+8,2 % 	1991 	10 302 215 	+0,1 %
1910 	10 078 637 	+7,5 % 	2001 	10 230 060 	-0,7 %
1921 	10 009 587 	-0,7 % 	2008 	10 467 542 	+2,3 %
1930 	10 674 386 	+6,6 % 	2009 	10 501 197 	+0,3 %

Celkový pr(íru*stek obyvatelstva se pohybuje okolo nuly (-0,08 v roce 2003 a +0,9 % v roce 2004 dle odhadu* C(SÚ), pr(ic(emž pr(irozený pr(íru*stek je od roku 1994 záporný. V letech 1995-2002 celkový poc(et obyvatel mírne( klesal, od roku 2003 ope(t roste díky sílící imigraci ze zahranic(í. Pru*me(rná délka života se postupne( pomalu prodlužuje a pr(esahuje 72 let u mužu* a 79 let u žen (odhad 2004). Ve me(stech žije celkem 71 % populace.

V posledním sc(ítání lidu v roce 2001 se 90,4 % obyvatel C(eska hlásilo k c(eské národnosti, která je tak dominantní národností v C(esku a zcela pr(evažuje ve všech okresech C(eska. V roce 1991 se dr(íve jednotná c(eská národnost, podle záve(ru* C(eského statistického úr(adu do urc(ité míry ume(le v du*sledku medializace moravské národnostní problematiky,[14] rozložila na c(eskou, moravskou a slezskou.[15] V roce 2001 se 3,7 % obyvatel C(eska pr(ihlásilo k moravské národnosti a 0,1 % ke slezské národnosti, které rovne(ž hovor(í c(esky.[16] Pr(íbuznými jazyky rovne(ž patr(ícím do západoslovanské ve(tve indoevropské jazykové skupiny hovor(í i dve( nejvýznamne(jší národnostní menšiny, Slováci (1,9 %) a Poláci (0,5 %).

Další národnostní menšinou v por(adí byli v roce 2001 Ne(mci (0,4 %). V C(esku dále žijí národnostní menšiny Romu*, Mad(aru*, Ukrajincu*, Vietnamcu*, Rusu*, Bulharu*, Srbu* a dalších. Celkove( žije v C(esku asi 3,5 % cizincu*, nejvíce pr(iste(hovalcu* pr(ichází z Ukrajiny, Slovenska, Vietnamu a Ruska.
Nejve(tší c(eská me(sta podle poc(tu obyvatel
me(sto 	   	populace 	kraj
1. Praha 	1 285 995 	Hl. m. Praha
2. Brno 	405 337 	Jihomoravský
3. Ostrava 	314 666 	Moravskoslezský
4. Plzen( 	173 932 	Plzen(ský
5. Liberec 	105 240 	Liberecký
6. Olomouc 	102 112 	Olomoucký
7. Ústí nad Labem 	98 862 	Ústecký
8. Hradec Králové 	95 890 	Královéhradecký
9. C(eské Bude(jovice 	95 709 	Jihoc(eský
10. Pardubice 	90 765 	Pardubický
11. Havír(ov 	83 180 	Moravskoslezský
12. Zlín 	77 288 	Zlínský
13. Kladno 	71 654 	Str(edoc(eský
14. Most 	67 216 	Ústecký
Náboženství
Svatý Václav, hlavní patron c(eské zeme(.
(Jezdecká socha J. V. Myslbeka na Václavském náme(stí v Praze)

V pru*zkumech projektu Eurobarometr v roce 2005 odpove(de(lo 19 % tázaných, že ve(r(í v Boha, 50 % ve(r(í v ne(jakou životní c(i duchovní sílu a 30 % neve(r(í v nic z toho.[17]

Podle posledního sc(ítání lidu z roku 2001 je ve(tšina populace (59 %) bez vyznání. Nejpoc(etne(jší církev je r(ímskokatolická (26,8 %), následují C(eskobratrská církev evangelická (1,15 %) a Církev c(eskoslovenská husitská (0,97 %). Poc(et vyznavac(u* judaismu c(i islámu je nepatrný.[18]

Ve(tší podíl ve(r(ících má jižní a str(ední Morava, naopak severní a severozápadní C(echy vykazují nejve(tší podíl neve(r(ících osob.
Politický systém

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Politický systém C(eské republiky.

Mapa C(eské republiky

C(eská republika je demokratická parlamentní republika. Výkonnou moc má prezident a vláda, která vydává nar(ízení a navrhuje zákony. Je odpove(dná Poslanecké sne(movne(. Hlavou státu je prezident, volený každých pe(t let obe(ma komorami Parlamentu. Prezident navrhuje ústavní soudce, které musí schválit Senát, za urc(itých podmínek mu*že rozpustit Poslaneckou sne(movnu a vetovat zákony (krome( ústavních). Jmenuje také pr(edsedu vlády a další její c(leny na návrh pr(edsedy. Pr(ijímá demisi pr(edsedy vlády a jeho prostr(ednictví i od jednotlivých c(lenu* vlády.

Parlament C(R je dvoukomorový, s Poslaneckou sne(movnou a Senátem. Do Poslanecké sne(movny se volí 200 poslancu* každé c(tyr(i roky na základe( pome(rného zastoupení. Jednou za dva roky se volbami obme(ní tr(etina Senátu na základe( dvoukolových ve(tšinových voleb. Každý z 81 senátoru* má šestiletý mandát.
Strany zastoupené v parlamentu
Politické strany 	Ideologie 	Poc(et hlasu* 	% 	Mandáty
	Obc(anská demokratická strana 	Liberální konzervatismus 	1 892 475 	35,38 	81
	C(eská strana sociálne( demokratická 	Sociální demokracie 	1 728 827 	32,32 	74
	Komunistická strana C(ech a Moravy 	Komunismus 	685 328 	12,81 	26
	Kr(est(anská a demokratická unie - C(eskoslovenská strana lidová 	Kr(est(anská demokracie 	386 706 	7,23 	13
	Strana Zelených 	Zelená politika 	336 487 	6,29 	6
	Ostatní 	
-
	207 429 	3,88 	0
Administrativní de(lení

    Podrobne(jší informace naleznete v c(láncích Administrativní de(lení C(eska, Kraje v C(esku, Okres a CZ-NUTS

Územní kraje

Území C(eské republiky se dr(íve de(lilo na 7 kraju* podle Zákona o územním c(lene(ní státu v novelizovaném zne(ní. Tyto kraje byly zavedeny spolu se slovenskými kraji v roce 1960, ješte( pr(ed federalizací C(eskoslovenska. Z hlediska zákona tyto kraje stále existují, v praxi jsou však zastíne(ny existencí nových, samosprávných kraju*.
7 územních kraju* 	   	sídlo kraje
Str(edoc(eský kraj 	Praha
Jihoc(eský kraj 	C(eské Bude(jovice  
Západoc(eský kraj 	Plzen(
Severoc(eský kraj 	Ústí nad Labem
Východoc(eský kraj 	Hradec Králové
Jihomoravský kraj 	Brno
Severomoravský kraj 	Ostrava

Osmou, samostatnou územní jednotkou, která je z ne(kterých hledisek postavena na roven( kraju*m, je hlavní me(sto Praha.

Kraje se dále de(lí na okresy, dohromady je v C(esku 76 okresu* (šestasedmdesátý okres Jeseník, vznikl až 1. ledna 1996). Dnes je území kraju* definováno výc(tem okresu*.

Pu*vodní krajské národní výbory (KNV), podobne( jako národní výbory obcí a okresu*, nebyly samosprávné v dnešním smyslu, protože samosprávné c(innosti a pravomoci nebyly legislativne( rozlišeny od výkonu státní správy, me(ly však své volené orgány (plénum a radu), jejichž pravomoci byly stanoveny. KNV byly zrušeny v roce 1990, kraje jako územní c(lánek existují dále, ale nemají žádný volený sbor ani obecný správní úr(ad; vymezují toliko obvody pu*sobnosti krajských soudu*, státních zastupitelství a ne(kterých dalších orgánu* státní správy.
Samosprávné kraje
Kraje C(eské republiky

Od 1. ledna 2000 bylo ústavním zákonem c(. 347/1997 Sb. zr(ízeno 14 vyšších územních samosprávných celku*, jejichž názvy obsahovaly slovo kraj. Souc(asne( byly novelizací Ústavy tyto nové celky nazvány kraji, pr(estože dosud nebyly zrušeny územní kraje z roku 1960. Krajský úr(ad je krajským orgánem vykonávajícím též pr(enesenou pu*sobnost státní správy; v jeho c(ele stojí r(editel. Hlavou každého kraje je hejtman; pouze hlavou Prahy je primátor. Územní kraje ani samosprávné kraje nerespektují hranice historických c(eských zemí. Území Jihoc(eského kraje, Jihomoravského kraje, Pardubického kraje a kraje Vysoc(ina se nachází jak v C(echách, tak na Morave( a území Olomouckého kraje a Moravskoslezského kraje se nachází jak na Morave(, tak v C(eském Slezsku.
14 samosprávných kraju* 	   	hlavní me(sto 	obyvatelé
(01/2009)
hlavní me(sto Praha (A) 	1 233 211
Str(edoc(eský kraj (S) 	Praha 	1 230 691
Jihoc(eský kraj (C) 	C(eské Bude(jovice   	636 328
Plzen(ský kraj (P) 	Plzen( 	569 627
Karlovarský kraj (K) 	Karlovy Vary 	308 403
Ústecký kraj (U) 	Ústí nad Labem 	835 891
Liberecký kraj (L) 	Liberec 	437 325
Královéhradecký kraj (H) 	Hradec Králové 	554 520
Pardubický kraj (E) 	Pardubice 	515 185
Vysoc(ina (J) 	Jihlava 	515 411
Jihomoravský kraj (B) 	Brno 	1 147 146
Olomoucký kraj (M) 	Olomouc 	642 137
Zlínský kraj (Z) 	Zlín 	591 412
Moravskoslezský kraj (T) 	Ostrava 	1 250 255
Okresy

V roce 1990 byly rovne(ž okresní národní výbory transformovány na okresní úr(ady, namísto sboru voleného obc(any je r(ídila okresní shromážde(ní volená krajským zastupitelstvem. Ke dni 1. ledna 2003 byly okresní úr(ady zrušeny. Okresy jako jednotka státní správy nadále existují, okresy také zu*stávají jednotkou statistickou. Ne(které úr(ady mají okresní pu*sobnost, napr(. okresní soudy.
Obce a jejich správní obvody

V roce 1990 byl místní a me(stské národní výbory byly pr(eme(ne(ny v obecní a me(stské úr(ady, pr(ic(emž volené orgány získaly takzvanou samostatnou pu*sobnost, která zac(ala být rozlišována od pr(enesené pu*sobnosti státní správy. Pro výkon státní správy na nejnižší úrovni byl zvolen smíšený model: obecní úr(ad je obecním orgánem. C(eská republika se 1. ledna 1993 stala samostatným státem, ale na vnitr(ní územní c(lene(ní to vliv neme(lo.

Z hlediska všeobecné státní správy se kraje de(lí na správní obvody obcí s rozšír(enou pu*sobností (ne(kdy též zvané „malé okresy“ nebo „obce III. [typu]“). Takovými obcemi se stala všechna dosavadní okresní me(sta, pr(ibyla k nim však r(ada dalších me(st. Tyto obvody se ne(kde dále de(lí na správní obvody obcí s pove(r(eným obecním úr(adem (tzv. „obce II. typu“), které vykonávají ne(které specifické pravomoci státní správy i pro okolní obce. Ješte( menší bývají ne(které správní obvody matrik. Ne(které pu*sobnosti státní správy vykonávají pro své území všechny obce.
NUTS
Statistické oblasti NUTS 2
v C(eské republice, CZ-NUTS 2

C(lene(ní na jednotky NUTS 1, které odpovídají území o velikost 3 - 7 miliónu* obyvatel, nebyly v C(R zavedeno. Jednotku NUTS 1 tak tvor(í celé území C(eské republiky.

Ne(které kraje se, sme(rem nahoru, sdružují do statistických oblastí zvaných též NUTS 2, které mají mít srovnatelný poc(et obyvatel, aby mohly být centrálne( r(ízeny v projektech partnerství Evropské unie, a pr(i financování místních projektu*.

Plzen(ský a Jihoc(eský kraj jsou tak sdruženy do oblasti NUTS Jihozápad, Karlovarský a Ústecký do oblasti NUTS Severozápad, Liberecký, Královéhradecký a Pardubický do oblasti NUTS Severovýchod, Vysoc(ina a Jihomoravský do oblasti NUTS Jihovýchod, Olomoucký a Zlínský do oblasti NUTS Str(ední Morava. Oblast NUTS Praha, NUTS Str(ední C(echy a NUTS Moravskoslezsko je každá tvor(ená jediným krajem.

Kraje jsou umíste(ny na úrovni NUTS 3, pr(ic(emž NUTS Praha, NUTS Str(ední C(echy a NUTS Moravskoslezsko zárove(n( i na úrovni NUTS 2.
Euroregiony

Pro posílení regionální spolupráce v Evrope( vznikají takzvané euroregiony, a to zpravidla v regionech de(lených státními hranicemi.
Wiki letter w.svg

Tato c(ást c(lánku je pr(íliš struc(ná nebo neobsahuje všechny du*ležité informace. Pomozte Wikipedii tím, že ji vhodne( rozšír(íte.
Ekonomika

    Související informace lze nalézt také v c(lánku Ekonomika C(eska.

Hrubý domácí produkt dnes[kdy?] dosahuje výše vyspe(lých státu* sve(ta. V roce 2008 byl HDP na osobu v parite( kupní síly pr(es 26 800 USD, což pr(edstavuje 82% pru*me(ru EU. C(eská ekonomika tak svou výkonností pr(edbe(hla ekonomiku Portugalska v roce 2005 a nyní se velmi strme( blíží úrovni R(ecka, Kypru nebo Špane(lska. Velmi du*ležitý je ale také fakt, že jako c(len Sve(tové banky (WB) již C(eská republika není „rozvojovou zemí“, ale stabilne( se zar(adila mezi tr(icítku nejvyspe(lejších státu*, tzv. „plátcu*“, ti z rozpoc(tu Sve(tové banky neberou peníze, ale naopak je do ní vkládají. Z te(ch jsou pak dotovány projekty c(i pu*jc(ky rozvojovým zemím sve(ta.

C(eská ekonomika se v roce 2009 nacházela ve fází hospodár(ské recese [zdroj?] , která pomalu pr(echází v hospodár(skou krizi[zdroj?]. Rapidne([zdroj?] se zvyšovala nezame(stnanost, mnoho[kdo?] podniku* omezovalo výrobu, popr(ípade( se dostávali do existenc(ních problému*.[zdroj?]Nejvíce postižen byl automobilový pru*mysl a jeho subdodavatelé. Propad ekonomiky se oc(ekává[kdo?] v rozmezí 3-4% HDP.[zdroj?] Krizi prohluboval fakt, že firmy, které me(li financ(ní problémy, se pr(esto byli utrácet a tím spirálu ekonomického útlumu prohlubovali. Oživení ekonomiky lze oc(ekávat[kdo?] nejdr(íve koncem roku 2009, ale pravde(podobne(ji až poc(átkem roku 2010.[zdroj?]
Te(žba

Ke klíc(ovým nerostným surovinám te(ženým v C(esku patr(í c(erné a hne(dé uhlí, dál kaolín nebo stavební hmoty a uran. V malém rozsahu se te(ží ropa a zemní plyn a další suroviny.
Zeme(de(lství

Zeme(de(lská výroba téme(r( uspokojuje domácí poptávku. Pe(stuje se hlavne( obilí (pšenice, jec(men, kukur(ice), brambory, cukrová r(epa, zelenina, len a r(epka. Svu*j význam má i pe(stování chmele, sadar(ství a vinohradnictví. Základem živoc(išné výroby je chov skotu, prasat a dru*beže, dále vc(elar(ství nebo chov sladkovodních ryb (zvl. kapru*).
Pru*mysl

Základem energetiky jsou uhelné a jaderné elektrárny (Temelín a Dukovany). Hlavními pru*myslovými centry jsou Praha, Brne(nsko, Ostravsko a Plzen(sko. Mezi du*ležitá odve(tví pru*myslu patr(í hutnictví, strojírenství, textilní pru*mysl, potravinár(ský pru*mysl, elektropru*mysl a výroba dopravních prostr(edku*. Nejdynamic(te(ji se rozvíjejícím odve(tvím je stavebnictví.
Služby

Prudce se rozvíjejí telekomunikace. Zahranic(ní obchod C(eské republiky po mnoha letech pasivní bilance vykázal v roce 2005 pr(ebytek. Tahounem vývozu je automobilový pru*mysl.
Doprava

C(esko má hustou dopravní sít(. Úmrtnost na c(eských silnicích, pr(estože intenzita dopravy je nižší, byla v pr(epoc(tu na obyvatele v roce 2004 pr(ibližne( 1,6× vyšší než v Ne(mecku. V roce 2004 zemr(elo na silnicích 1 215 lidí.
Wiki letter w.svg

Tato c(ást c(lánku je pr(íliš struc(ná nebo neobsahuje všechny du*ležité informace. Pomozte Wikipedii tím, že ji vhodne( rozšír(íte.