Histoire de France
Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
(Redirigé depuis Histoire de la France)
Aller à : Navigation, rechercher
Histoire de France
Adhémar de Monteil à Antioche.jpeg

Antiquité

    * Gaule
    * Francs

Moyen Âge

    * Mérovingiens
    * Carolingiens
    * Capétiens
    * Valois (directs)

Époque moderne

    * Valois-Orléans
    * Valois-Angoulême
    * Bourbons

Époque contemporaine

    * Révolution française
    * Directoire
    * Consulat
    * Premier Empire
    * Restauration
    * Monarchie de Juillet
    * Deuxième République
    * Second Empire
    * Troisième République
    * Régime de Vichy - France libre
    * Gouvernement Provisoire
    * Quatrième République
    * Cinquième République

Voir aussi :

    * Histoire économique
    * Histoire militaire
    * Liste d'articles en rapport

Chronologie de la France

Le nom de la France est issu d'un peuple germanique, les Francs, attestés dès le IIIe siècle sur la rive inférieure droite du Rhin. Leur roi Clovis, puis ses fils, conquirent, entre 481 et 535, presque toute l'ancienne province romaine de Gaule, et au-delà, c'est-à-dire une grande partie du territoire de la France actuelle. Si le nom de France ne fut employé de façon officielle qu'à partir de 1190 environ, quand la chancellerie du roi Philippe Auguste a commencé à employer le terme de rex Franciæ[1] (roi de France) à la place de rex Francorum (roi des Francs) pour désigner le souverain, le mot était déjà couramment employé pour désigner l'ensemble du royaume, comme on le voit à la lecture de la Chanson de Roland, écrite un siècle plus tôt. Ce terme de « France » fait suite à celui de « Francie occidentale », officialisé au Traité de Verdun en 843 pour désigner la partie occidentale de l'empire carolingien, suite à son morcellement. Dès juin 1205, le territoire est désigné dans les chartes sous le nom de regnum Franciæ, c’est-à-dire royaume de France[2],[3].

L'occupation humaine du territoire correspondant aujourd'hui à la France est fort ancienne. Aux groupes présents depuis le Paléolithique et le Néolithique sont venues s'ajouter, jusqu'au premier millénaire, des vagues de peuplement successives composées de Celtes[4], de Romains, de peuples germains - Francs, Wisigoths, Alamans et Burgondes - de Scandinaves, de Sarrasins..[5].. À partir du début du second millénaire, c'est la monarchie capétienne qui construit l'unité territoriale du royaume de France. La période révolutionnaire achève son unité administrative et politique. La période contemporaine est marquée par des efforts d'unification linguistique et culturelle, par un enrichissement du pays et par la continuation de l'immigration venant d'Europe, mais aussi d'Afrique et d'Asie, prolongeant ainsi les changements de la population du pays qui n'ont jamais été interrompus.
Sommaire
[masquer]

    * 1 Des origines à la fin de la Gaule romaine
          o 1.1 Des premiers groupes humains à l'arrivée des Celtes
                + 1.1.1 Les occupants du Paléolithique
                + 1.1.2 Le Néolithique
          o 1.2 Le temps des Celtes
          o 1.3 La Gaule romaine
          o 1.4 Les migrations germaniques (Ve siècle)
    * 2 Le Moyen Âge et la formation de la France
          o 2.1 Les Francs, Mérovingiens et Carolingiens (Ve - Xe siècle)
                + 2.1.1 Les Mérovingiens
                + 2.1.2 Les Carolingiens
          o 2.2 Les Capétiens et la consolidation de l'État (XIe - XIIIe siècle)
                + 2.2.1 L'évolution du pouvoir royal
                + 2.2.2 Les transformations économiques et sociales
                + 2.2.3 La fin des Capétiens directs
          o 2.3 Crises et mutations du bas Moyen Âge (du XIVe au XVe siècle)
                + 2.3.1 Le temps des crises
                + 2.3.2 La guerre de Cent Ans
    * 3 L’Époque moderne
          o 3.1 Évolutions et bouleversements du XVIe siècle
                + 3.1.1 L’affirmation de la puissance royale
                + 3.1.2 Les guerres de religion
          o 3.2 L'âge classique : du XVIIe au XVIIIe siècle
                + 3.2.1 Le grand siècle
                + 3.2.2 Le siècle des Lumières
    * 4 La période révolutionnaire
          o 4.1 La Révolution française (1789-1799)
                + 4.1.1 La naissance d’une France nouvelle
                + 4.1.2 Crises et succès de la République
          o 4.2 Le Consulat (1799) et le Premier Empire (1804)
    * 5 Le XIXe siècle (1815-1914)
          o 5.1 La Restauration (1814-1830) et la Monarchie de juillet (1830-1848)
          o 5.2 Deuxième République (1848-1852)
          o 5.3 Second Empire (1852-1870)
          o 5.4 La Troisième République de 1870 à 1940
    * 6 D'une guerre à l'autre
          o 6.1 La Première Guerre mondiale
          o 6.2 Sortir de la guerre
          o 6.3 La France des années trente
          o 6.4 La Seconde Guerre mondiale (1940-1945)
                + 6.4.1 Gouvernements concurrents du Régime de Vichy et de la France libre
    * 7 La France depuis 1945
          o 7.1 Le Gouvernement provisoire de la République française (1944-1946)
          o 7.2 La Quatrième République (1946-1958)
                + 7.2.1 La Guerre d'Indochine
                + 7.2.2 Les débuts de la guerre d'Algérie
          o 7.3 La Cinquième République (depuis 1958)
          o 7.4 La France dans la construction européenne
    * 8 Annexes
          o 8.1 Notes et références
          o 8.2 Bibliographie
                + 8.2.1 Encyclopédies
                + 8.2.2 Bibliographie
                + 8.2.3 Revues spécialisées
                + 8.2.4 Articles connexes
                + 8.2.5 Liens externes

Des origines à la fin de la Gaule romaine [modifier]
Des premiers groupes humains à l'arrivée des Celtes [modifier]
Les occupants du Paléolithique [modifier]
Feuille de laurier solutréenne

Selon certains auteurs, les galets aménagés découverts à Chilhac en Haute-Loire constitueraient les plus anciens témoignages d'occupation humaine sur le territoire français et dateraient de - 1,8 Ma. Toutefois, leur ancienneté et même leur caractère anthropique sont contestés.

Vers 1 Ma, lors de la glaciation de Günz, la grotte du Vallonnet près de Roquebrune dans les Alpes-Maritimes est habitée par des petits groupes d'Homo erectus venus d'Afrique[6]. Ils occupent ensuite de nombreux sites jusque dans la vallée de la Somme. Vers - 400 000 ans, une seconde vague de peuplement arrive d'Asie. À Terra Amata près de Nice, les chercheurs ont trouvé des vestiges acheuléens ainsi que l'un des plus anciens foyers attestés. Vers - 280 000 ans, les atlanthropes d'Afrique du Nord[7] s'installent en Espagne et en France et passent en Angleterre à pied sec ; ils façonnent des outils bifaciaux en amande, à la pointe acérée, fixée au bout d'un manche ou servant de hache.

Du 200e au 35e millénaire av. J.-C., les hommes de Néandertal sont présents sur l'ensemble du territoire correspondant à la France actuelle. Ils taillent le silex selon la méthode Levallois. Sur les sites des Eyzies et du Moustier en Dordogne, de nombreux outils ont été retrouvés : racloirs, bifaces, pics, ciseaux. Ils chassent le bison, l'aurochs, le cheval, le loup et le renne. Ils ont laissé les plus anciennes traces de sépultures en France : les morts sont ensevelis dans des fosses de 1,40 × 1 × 0,30 m ; des offrandes sont déposées à côté des corps (rations de viande, objets en silex, etc.).

À partir de -33 000, l'homme de Cro-Magnon, venu du Moyen-Orient[8], peuple les régions occupées par les hommes de Néandertal et le remplace progressivement. Les hommes de Cro-Magnon sont de remarquables artisans. Ils ont laissé des pointes de sagaies en os longues et finement travaillées, des spatules, des poinçons, des lissoirs décorés. Les sites attestant de leur activité sont très nombreux : Pincevent, la grotte de Lascaux célèbre pour ses 150 peintures et 1 500 gravures, celles de Cosquer, de Gargas et de Chauvet... Le site de La Madeleine en Dordogne habité vers le 15e millénaire av. J.-C. par des chasseurs de rennes et des pêcheurs a livré des harpons à pointe mobile et a donné son nom à la civilisation de cette période : le Magdalénien.

Vers le 10e millénaire av. J.-C., le climat se réchauffe. La fin des grandes glaciations amène la disparition du renne et du phoque. Une civilisation magdalénienne finale se répand du sud-ouest français vers le nord-est plus froid à la poursuite du gibier.
Le Néolithique [modifier]
Article détaillé : Néolithique.

Vers le 6e millénaire av. J.-C. dans le Sud-Est, entre -5700 et - 5500 dans l'Est de la France, apparaissent progressivement la culture des céréales, la domestication des animaux, et les nouvelles techniques artisanales comme la poterie, le tissage, le polissage des pierres. Les groupes humains se sédentarisent, donnant naissance aux premiers villages et aux premiers tombeaux mégalithiques : tumulus, cairns, dolmens, et menhirs. Les menhirs sont très présents en Bretagne, isolés ou en alignement comme à Carnac (4 km, 2 935 menhirs), ou en cromlech comme au pic de Saint-Barthélemy près de Luzenac en Ariège. Selon Fernand Braudel, c'est à la fin du Néolithique que « l’identité biologique » de la future France avec déjà les diversités raciales qui la caractérisent aujourd'hui (Alpins, Nordiques, Méditerranéens, Norico-Lorrains…) se met en place. Les nombreux mélanges ethniques y demeureront et les invasions qui suivront, Celtes, Romaines, Germaniques, etc., se perdront peu à peu dans la masse des populations déjà installées[9] tels les Ligures et les Vascons.

La question de savoir si l'agriculture s'est répandue au gré des migrations humaines ou par la diffusion des idées et des techniques agricole est toujours débattue mais une étude récente de la diversité génétique des populations modernes a quelque peu éclairci la situation. En effet, en janvier 2010, dans cette étude scientifique financée par le Wellcome Trust sur la diversité génétique des populations modernes, des chercheurs de l'université de Leicester au Royaume-Uni ont étudié des échantillons de toute l'Europe, dont des Français de plusieurs régions (Finistère, Pays basque, Vendée, Haute-Garonne ...), et établi que la plupart des hommes européens, descendent d'agriculteurs qui sont arrivés du Proche-Orient il y a entre 5 000 et 10 000 ans. Le professeur Mark Jobling, qui a conduit l'équipe de recherche, déclarait ainsi: « Nous avons étudié la lignée la plus répandue du chromosome Y en Europe, qui correspond à environ 110 millions d'hommes: elle montre un gradient régulier du sud-est vers le nord-ouest, atteignant presque les 100% en Irlande. Nous avons étudié la répartition de cette lignée, sa diversité dans les différentes régions d'Europe, et son ancienneté.» Les résultats suggèrent que cette lignée R1b-M269 (tout comme les lignées E1b1b et J) s'est répandue avec l'agriculture, depuis le Proche Orient. Le Dr Patricia Balaresque, auteur principal, déclarait: « Au total, plus de 80% des chromosomes Y des européens viennent de ces agriculteurs. Par opposition, la plupart des lignées génétiques maternelles semblent venir des chasseurs-cueilleurs. Ceci suggère un avantage reproductif des agriculteurs sur les hommes locaux, lors de l'abandon des pratiques de chasse et de cueillette.»[10],[11],[12].
Le temps des Celtes [modifier]
Article détaillé : Histoire des Celtes.

La conquête de la Gaule par les Celtes s'est déroulée en deux phases. La première commence vers -1500 et se termine vers -700[13]. Les Celtes colonisent l'est du territoire le plus souvent de manière pacifique. Pasteurs nomades à leur arrivée, ils deviennent des agriculteurs sédentaires entre -1200 et -900. C'est à cette époque qu'apparaissent les premières agglomérations permanentes fortifiées. Vers la fin du VIIIe siècle av. J.-C., la métallurgie du fer se répand (Âge du fer). Une nouvelle aristocratie guerrière se constitue grâce à l'apparition des épées de fer et au combat à cheval. Elle bouleverse l'organisation sociale des Celtes jusque là agraire et égalitaire. Ces « princes et princesses de la Celtique » (Patrice Brun) se font enterrer avec armes et chariots d'apparat, comme à Vix en Côte-d'Or (Bourgogne). Leurs tombes ont également révélé la présence de luxueux objets provenant du pourtour méditerranéen (notamment d'Égypte), ce qui atteste la dimension commerciale de la richesse de ces aristocrates.
char gaulois d'apparat

Les relations commerciales lointaines se développent. Vers -600, est fondé le comptoir grec de Massalia (Marseille) sur les bords de la Méditerranée par des marins grecs venus de Phocée (lui conférant son surnom toujours usité de "Cité phocéenne"). D'autres comptoirs du même type, avant et après cette date, voient le jour surtout le long du rivage (Antibes dès -680). Massalia prend toutefois un ascendant décisif sur ses rivales vers -550 avec l'arrivée en masse de réfugiés phocéens, Phocée étant tombé aux mains des Perses. L'influence grecque se manifeste le long des grandes voies commerciales grâce au rôle actif de Massalia.

La seconde phase commence à la fin du VIe siècle av. J.-C.. Les Celtes continuent alors leur progression vers l'ouest de la Gaule. C'est le second âge de fer ou période de la Tène. Cette nouvelle période d'expansion correspond à des transformations économiques et sociales. Les guerriers aristocrates peu nombreux sont remplacés par des paysans-soldats regroupés autour d'un chef de clan. L'araire à soc de fer remplace l'araire en bois. Il permet de labourer les terres lourdes du centre et du nord de la France actuelle. Ceci explique en grande partie la colonisation de terres nouvelles, la croissance démographique et les nouvelles invasions qui en ont résulté. Celles-ci interrompent pour un siècle les routes commerciales de Marseille. À la fin du IVe siècle av. J.-C., la cité a retrouvé toute son influence commerciale sur la Gaule. À cette période, on trouve des céramiques et des pièces de monnaies grecques dans toute la vallée du Rhône, dans les Alpes et même en Lorraine.

La civilisation gauloise de la période précédant immédiatement la conquête romaine est particulièrement florissante. L'émergence de véritables villes fortifiées (oppida) de dimensions bien plus importantes que les forteresses des périodes antérieures, en effet, ou encore l'usage de la monnaie y sont des traits caractéristiques de cette civilisation. Vers le IIIe siècle av. J.-C., les Belges progressent cependant vers l'intérieur de la Gaule, comme en témoigne le sanctuaire de Ribemont-sur-Ancre[14], lieu d'une bataille contre probablement des Armoricains ayant fait environ mille tués.
La Gaule à la veille de la conquête de Jules César

Au IIe siècle av. J.-C., se met en place une relative hégémonie arverne caractérisé par une forte puissance militaire et une grande richesse de ses chefs. Au même moment l'emprise romaine augmente dans le Sud de la Gaule. Elle se manifeste d'abord sur le plan commercial. Les fouilles archéologiques ont montré qu'au cours du IIe siècle av. J.-C., les amphores italiennes remplacent peu à peu celles venant de Grèce dans le commerce marseillais. À plusieurs reprises les Marseillais font appel à Rome pour les défendre contre les menaces des tribus celto-ligures et les pressions de l'empire arverne.

Le sud-est de la France, notamment le Languedoc et la Provence sont conquis par Rome dès avant la fin du IIe siècle. C'est la province romaine de Narbonnaise qui va des Pyrénées aux Alpes en passant par la vallée du Rhône, territoire stratégique pour relier l'Italie à l'Hispanie conquise lors de la seconde guerre punique. La conquête de ces régions s’achève en -118 après la défaite des Arvernes et des Allobroges et l'alliance de Rome avec le peuple gaulois des Éduens. Après la chute de l'hégémonie arverne sous la pression des Romains, les grands peuples de Gaule - Eduens et Séquanes en particulier - connaissent une forte rivalité.
Une image d’Épinal : Vercingétorix dépose les armes aux pieds de Jules César à l'issue du siège d'Alésia

En -58, Jules César utilise la menace que fait peser la pression germanique sur les Gaulois pour intervenir à l'appel des Éduens, alliés de Rome. La guerre est longue et meurtrière et en janvier -52, avec l'accession au pouvoir de Vercingétorix, les Arvernes et leur clientèle se soulèvent contre l'armée du proconsul. Jules César fait face à la détermination des Gaulois dont le soulèvement est quasi général. Sièges, incendies de cités, politique de la terre brûlée et massacres sont alors au programme qui s'achève par une victoire romaine face à la fougue gauloise désorganisée. En -50, Jules César laisse une Gaule exsangue[15] emmenant avec lui l'élite des guerriers gaulois. Il laisse aux villes une grande autonomie.
La Gaule romaine [modifier]
Article détaillé : Gaule romaine.

L'empereur Auguste organise la Gaule en quatre provinces : à la Narbonnaise suffisamment romanisée pour devenir une province sénatoriale, il ajoute la Gaule aquitaine, la Gaule lyonnaise et la Gaule belgique. Les limites des Gaules dépassent largement celles de la France actuelle, principalement en ce qui concerne la Gaule Belgique.
Les provinces gauloises dans l'Empire romain au début du IIe siècle

L'assimilation des Gaules est rapide. En 48, l'empereur Claude donne accès au Sénat romain aux notables gaulois, comme le montrent les Tables de Lyon. Le développement du réseau routier, la pacification sur le Rhin et en Bretagne favorisent l'essor économique. Pierre Gros résume ainsi l’impact de la présence romaine « la conquête romaine qui a entraîné l’entrée dans les temps historiques, a modelé pour des siècles le paysage rural, établi ou aménagé les principaux axes de communication, urbanisé d’immenses terroirs, défini les territoires administratifs »[16]. L’urbanisation généralisée voit le développement de nombreuses cités, organisées sur le mode des municipes italiens, villes qui toutes perdurent encore de nos jours, tandis que les campagnes se couvrent de bourgades (vici) et de grandes exploitations agricoles (villae). La Gaule est alors avec l’Égypte le secteur le plus peuplé de l’Empire romain, avec une population estimée a 7 millions[17].

Le développement économique bénéficie des siècles de pax romana : l’extension des vignes en Aquitaine, dans la vallée du Rhône et de la Saône et même en Moselle est telle qu’elle concurrence les vins italiens. Des artisans italiens installés en Gaule créent une industrie de la céramique sigillée prospère (par exemple à La Graufesenque). L’artisanat gaulois produit aussi en abondance des objets en bois, des vêtements de laine et exporte vers les grands centres de consommation en Italie, sur le Rhin et le haut Danube[17].

Les échanges ne se limitent pas aux biens matériels : à côté des cultes populaires du nombreux panthéon gaulois, apparaissent dans les villes d’autres religions d’origine orientale : culte de Mithra, de Cybèle, de Jésus, attesté à partir de 177 (cf. les Martyrs de Lyon). Ce dernier culte deviendra prépondérant dans les milieux urbains à partir du IVe siècle.

Le IIIe siècle voit se succéder les crises et les guerres civiles sur le sol gaulois. À partir du milieu du IIIe siècle, en 258, Francs et Alamans franchissent le Rhin et pillent la Gaule à plusieurs reprises. Un éphémère empire des Gaules (terme impropre), sans que celui-ci ait un caractère national, est créé par Postumus, bientôt assassiné par ses soldats. Dès le IIe siècle la Gaule est touchée par l'affaiblissement démographique, le déclin des villes, le ralentissement du commerce et de la circulation monétaire.

La situation militaire est rétablie à la fin du IIIe siècle, et le dispositif défensif sur le Rhin incorpore de plus en plus de contingents germaniques installés avec leurs familles. Des groupes de Francs en Gaule Belgique et d'Alamans en Alsace servent comme troupes auxiliaires fédérées, et certains officiers francs mènent de brillantes carrières au sein de l'Empire romain.
Article détaillé : Fédérés francs.

Cinq siècles de romanisation laissent de profondes marques sur les Gaules : des langues (occitan et français), un droit écrit et dégagé de tout principe religieux, des villes, une religion (le catholicisme), et même des habitudes quotidiennes (le pain, la vigne et le vin). Malgré ces apports fondamentaux qui rangent la France dans les pays de culture latine, l'histoire de France a longtemps négligé cette période, et la néglige parfois encore[18].
Les migrations germaniques (Ve siècle) [modifier]
Articles détaillés : Migrations germaniques et Grandes invasions.

Dans la nuit du 31 décembre 406 les peuples vandales, suèves, alains et d'autres peuples germaniques franchissent la frontière sur le Rhin, malgré la défense des auxiliaires Francs, puis en 412 les Wisigoths franchissent les Alpes et atteignent l'Aquitaine. Le pouvoir impérial romain leur cède des territoires puis disparaît en 476. Les structures de l'Empire se défont en Gaule, le pouvoir politique passe aux mains de royaumes barbares avec leurs propres lois, leur propre religion, l'arianisme ou le polythéisme. Le danger que représentent les Huns, suscite une alliance temporaire des occupants de la Gaule. En 451, Aetius prend la tête d'une coalition romano-barbare qui stoppe le raid de pillage des Huns commandés par Attila aux Champs catalauniques[19]. Cette bataille, qui fut bien loin d'anéantir les Huns, fut magnifiée par les historiens et enrichie de l'épisode de sainte Geneviève encourageant les Parisiens à la résistance face à Attila[20].

Au milieu de ces royaumes barbares, wisigoth, alaman, burgonde ou franc, un Romain, Syagrius, parvient à maintenir entre Seine et Loire une portion détachée de l'Empire comme son bien propre et se fait donner le titre de roi des Romains[21]. Des réfugiés venus de Bretagne (l'actuelle Angleterre) s'installent en Armorique, qu'ils rendent indépendante du reste de la Gaule pour plusieurs siècles.

Les élites gallo-romaines encore présentes dans les villes en assurent la direction locale, et fournissent de nombreux évêques, protecteurs de leur communauté face aux malheurs de l'époque, interlocuteurs du pouvoir militaire des rois germaniques qui se partagent la Gaule et derniers représentants de la culture romaine. Citons parmi ceux-ci Avit de Vienne, Nizier de Lyon, Remi de Reims, Grégoire de Tours.
Le Moyen Âge et la formation de la France [modifier]
Article détaillé : Moyen Âge.

L'histoire de la France au Moyen Âge se caractérise par plusieurs périodes et événements marquant durant dix siècles : de Clovis à Charles VIII, en passant par la fin de la Gaule romaine quand elle se détache de l'Empire romain, la guerre de Cent Ans, l'unification de la Gaule qui, au terme d'une longue genèse, deviendra un État spécifique, le Royaume de France. Celui-ci apportera l'essor du christianisme, des campagnes, de la population française, la renaissance urbaine accompagnée par l'apparition et l'affirmation des universités, la formation de la langue française et le développement du commerce (foires et marchés).
Les Francs, Mérovingiens et Carolingiens (Ve - Xe siècle) [modifier]
Article détaillé : Francs.
Les Mérovingiens [modifier]
Article détaillé : Mérovingiens.
Le baptême de Clovis.

Au milieu de ces enchevêtrements de peuples, les Francs saliens installés sur les bouches du Rhin font la conquête d'une grande partie de la Gaule sous l'autorité de leur roi Clovis Ier (466-511). La grande intelligence de Clovis est d'avoir compris que son pouvoir ne pourrait pas durer sans l'assentiment des peuples romanisés. Son baptême catholique par Remi de Reims entre 496[22] et 499 (le débat est toujours d'actualité) permet la collaboration des Francs avec les élites gallo-romaines. Clovis est le fondateur de la première dynastie durable sur le territoire de la France actuelle, la dynastie mérovingienne.

La conversion de Clovis, quant à elle, a été valorisée plus tard par les Capétiens pour affirmer le principe de la monarchie de droit divin, c’est-à-dire de l'origine divine du pouvoir royal. Ils popularisent la légende de la sainte ampoule, apportée par le Saint-Esprit pour oindre le roi baptisé, ampoule qui sera utilisée pour les sacres des Capétiens jusqu'à la Révolution.

Les Francs ont une vision patrimoniale de leur royaume. Clovis partage son royaume entre ses quatre fils, ce qui favorise les guerres entre les héritiers. La carte du pays évolue au gré des guerres, des crises et des héritages : le royaume de Clovis est vite divisé entre Neustrie, Austrasie et Aquitaine, qui deviennent avec la Bourgogne conquise par les fils de Clovis dans les années 530, les divisions politiques majeures de la « Gaule » au VIe siècle et au VIIe siècle. Les Francs s'étendent à l'est.

Sous les Mérovingiens la période de régression amorcée dès le Bas-Empire continue. La population diminue aux VIe et VIIe siècles sous le coup des épidémies, notamment celles de la peste. La désorganisation liée aux invasions barbares contribue à la disparition des artisans spécialisés qui avaient fait la renommée de la Gaule romaine. Les routes romaines ne sont plus entretenues. Le rare transport des marchandises se fait par voie fluviale. Le grand commerce s'arrête presque totalement et une économie autarcique autour des grands domaines, les vici, se développe. Beaucoup de paysans perdent leur liberté car ils se « donnent » aux puissants en échange de leur protection. Le terme franc finit par désigner les hommes libres, qu'ils soient d'origine germanique ou gallo-romaine, mais ils sont de moins en moins nombreux.

À partir du début du VIIe siècle, le pouvoir royal s'affaiblit au profit de l'aristocratie franque, et surtout aux « maires du palais », sorte de premier ministre. En effet les rois mérovingiens n'ont plus de terres à distribuer à leurs guerriers et sont donc abandonnés par ceux-ci. La famille des Pippinides originaire d'Austrasie, se rend maître des mairies du palais d'Austrasie puis de Neustrie. Elle remet la Provence, la Bourgogne et l'Aquitaine, devenues quasi-indépendantes, dans l'orbite mérovingienne et entame la conquête de la Frise au nord du royaume. L'un des plus fameux maires du palais, Charles Martel, repousse en 732 une armée musulmane non loin de Poitiers. Pour récompenser ses fidèles, il confisque les immenses biens fonciers de l'Église qu'il leur redistribue. Ceci lui permet de s'assurer de leur fidélité sans se défausser de ses propres biens. Son fils Pépin le Bref fait enfermer dans un couvent le dernier roi mérovingien puis se fait élire roi par les guerriers francs en 751. Il prend aussi la précaution de se faire sacrer en compagnie de ses deux fils en 754 par le pape. Cela lui donne une légitimité nouvelle, celle de l'élu de Dieu, comme le roi David, élection supérieure à celle des guerriers francs. La dynastie mérovingienne a vécu. Commence le règne de la dynastie carolingienne.
Les Carolingiens [modifier]
Article détaillé : Carolingiens.
Le Royaume franc sous Charlemagne.

Pépin le Bref fait la conquête de l'Aquitaine, devenue indépendante et de la Septimanie aux mains des musulmans entre 719 et 759[23]. Il intervient même hors de ses frontières en créant notamment les États pontificaux après une campagne contre les Lombards. À sa mort, il partage selon la tradition franque, son royaume entre ses deux fils, Carloman et Charles mais la mort précoce de Carloman permet à Charles de régner sur un royaume des Francs unifié. Le royaume des Francs (regnum francorum) connaît sa plus grande expansion sous Charlemagne. Celui-ci étend le royaume jusqu'en Saxe à l'est, au prix de 20 années de guerre, en Bretagne, au Pays basque, en Lombardie, en Bavière et chez les Avars. Cependant, ces conquêtes ne sont pas définitives et de nombreuses révoltes secoueront la Bretagne ou le pays basque. C'est alors que se mettent en place des « marches », zone militarisés qui servent à contrôler les attaques des Bretons ou des Basques. Roland était maître de la marche de Bretagne (comprenant Angers, Rennes et Nantes) Cette politique de conquête a pour conséquence le couronnement impérial de Charlemagne le 25 décembre 800 par le pape Léon III. Les contemporains ont voulu y voir une renaissance de l'Empire romain d'Occident. Mais l'empire carolingien est centré sur la Gaule et la Germanie. Charlemagne se considère d'abord comme un roi franc. Les règnes de Charlemagne et de son fils Louis le Pieux restent cependant, entre deux vagues d'invasions, une période de renforcement du pouvoir royal, de renaissance des arts et de la culture qui a durablement marqué les esprits.
Charlemagne entouré de deux papes.

Louis le Pieux renonce à confisquer les terres de l'Église pour les donner en récompense à ses fidèles. Ce faisant, il est obligé de puiser dans ses propres biens et affaiblit ainsi la puissance foncière des Carolingiens. Ses fils se disputent pour le partage de l'héritage carolingien. Finalement ils arrivent à un accord lors du partage de Verdun de 843. C’est à cette occasion que la Gaule est appelée pour la première fois Francie occidentale (Francia occidentalis en latin). La Francie occidentale, concédée à Charles le Chauve, le plus jeune fils de Louis le Pieux donnera naissance à la France. La Francie occidentale s'étend de la mer du Nord à la Méditerranée. Elle a pour avantage l'extrême diversité de ses paysages et de ses ressources naturelles.

Cependant aux IXe et Xe siècles, la Francie occidentale est menacée d'éclatement. Sous Nominoë la Bretagne reprend son indépendance. Le rattachement de l'Aquitaine au royaume n'est que purement théorique. La seconde vague d'invasion de Vikings, des Sarrasins et des Hongrois accentue la désagrégation de l'autorité royale. Les souverains impuissants à défendre leurs sujets doivent se résigner à voir passer le pouvoir de commandement de leurs mains à celles de puissants seigneurs qui se sont constitués des principautés, vastes territoires quasi indépendants. Pour stopper la menace viking, le roi Charles le Simple est obligé de céder la Normandie au chef Rollon par le traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911.

Le titre de roi redevient électif et les Carolingiens doivent céder leur couronne à Eudes, comte de Paris entre 888 et 898, à Robert Ier de 922 à 923, et à Raoul en 923 à 936.

En 987, Hugues Capet, duc des francs, descendant d'Eudes, est préféré au prétendant carolingien, Charles de Basse-Lorraine, oncle du défunt roi Louis V, grâce au soutien actif de l'archevêque Adalbéron de Reims. Son élection marque la fin de la dynastie carolingienne et le début d'une nouvelle dynastie, la dynastie capétienne qui construira la France pendant le second millénaire.
Il est à noter que la Bretagne ne participa pas à l'élection et qu'en juillet 990, Conan le Tort se déclara Princeps Britannorum (prince de Bretagne) et, selon Raoul Glaber, moine contemporain, fut couronné à la manière des rois à l'abbaye du mont Saint-Michel en présence des évêques de Bretagne[24]. La Bretagne était alors complétement en dehors du royaume de France.
Les Capétiens et la consolidation de l'État (XIe - XIIIe siècle) [modifier]
Article détaillé : Capétiens.
L'évolution du pouvoir royal [modifier]

Le règne des premiers Capétiens est marqué par la faiblesse du pouvoir royal face aux grands seigneurs à la tête de principautés. Hugues Capet n'intervient jamais au sud du royaume. Son autorité est limitée au domaine royal, les biens matériels et les vassaux directs sur lesquels il exerce un pouvoir direct. Les premiers Capétiens ne possèdent qu'un domaine peu étendu, réduit pour l'essentiel à une zone entre Beauvais et Orléans, vestige du duché de France de Robert le Fort. Par une politique habile de la plupart d'entre eux, ils assureront la croissance du domaine royal. Face aux grands du royaume quasi-indépendants, ils possèdent cependant trois atouts :

    * Ils parviennent à rendre héréditaire leur lignage en faisant élire et sacrer leurs fils de leur vivant, et en les associant au trône (usage suivi jusqu'à Philippe Auguste).
    * Les rois de France sont au sommet de la hiérarchie féodale et ne rendent hommage à personne pour leurs possessions. Mais, féodalité oblige, tous les grands féodaux du royaume doivent l'hommage au roi. Les plus prestigieux vassaux du roi de France étaient les souverains d'Anjou et d'Angleterre. Par la moindre étendue de ses domaines placée sous son administration directe, le roi de France était plus faible que bien des vassaux, mais en termes de vassalité, c'était bien le roi de France qui se trouvait au sommet de la pyramide du pouvoir du système féodal. Un adage dit que Rex francorum imperator est in suo regno: le roi est empereur en son royaume
    * Le sacre permet aux Capétiens d'acquérir un caractère divin à travers l'onction, faite grâce à l'huile de la sainte Ampoule, don du Saint-Esprit. Ainsi le roi, chrétien depuis le baptême de Clovis, devient de plus, un roi de droit divin, qui ne tient son pouvoir que de Dieu. Depuis Robert le Pieux, fils d'Hugues Capet, on attribue aux Capétiens des pouvoirs thaumaturgiques, par simple toucher, ils étaient censés guérir des écrouelles ou scrofules[25].

Philippe-Auguste mène une lutte victorieuse pour abaisser la puissance des Plantagenêts et agrandir le domaine.

Le mariage d'Aliénor d'Aquitaine avec le comte d'Anjou, devenu roi d'Angleterre sous le nom d'Henri II Plantagenêt, fait de ce dernier un vassal du roi de France bien plus puissant que son suzerain, comme le montre la première carte. Philippe II, dit Philippe-Auguste a comme objectif principal l'abaissement des Plantagenêts. Entre 1202 et 1205, il fait la conquête sur Jean sans Terre de la Normandie, du Maine, de l'Anjou, de la Touraine, du nord du Poitou et de la Saintonge. Jean sans Terre tente de réagir en organisant une coalition réunissant également l'empereur germanique Othon IV et le comte de Flandre. Le dimanche 27 juillet 1214, Philippe II triomphe de la coalition lors de la bataille de Bouvines. Sur le plan intérieur, Philippe-Auguste augmente les ressources royales par une bonne administration, ce qui lui permet de rétribuer des mercenaires, de construire des nouveaux remparts autour de Paris, de paver la ville et d'édifier la forteresse du Louvre. À sa mort, le domaine royal est considérablement agrandi. Ses successeurs vont continuer son œuvre.
Article détaillé : Formation territoriale de la France métropolitaine.

Son petit-fils, Louis IX, signe enfin la paix avec les Plantagenêt. Il affirme le droit du roi de légiférer dans tout le royaume, y compris dans les grands fiefs quand l'intérêt commun l'exige. Il met en circulation une monnaie royale stable et fiable, le gros tournois d'argent valable dans tout le royaume. Il place définitivement la monarchie au-dessus du bien commun. Ses légistes affirment que rien ne peut justifier la rébellion d'un vassal et qu'aucun évêque ne peut excommunier le roi. Louis IX se croise par deux fois pour combattre les musulmans en Terre sainte, de 1248 à 1254 (septième croisade) puis en 1270 en Égypte et à Tunis où il y meurt de la peste le 25 août.

Philippe IV le Bel (1285-1314) est le dernier des grands Capétiens directs. Il est connu pour le rôle qu'il a joué dans la centralisation administrative du royaume. Il organise définitivement les parlements. Pendant tout son règne, il cherche à améliorer les finances royales. Comme il échoue à instaurer un impôt régulier, le budget de l'État fonctionne au moyen d’expédients : confiscation des biens des juifs, des marchands italiens, diminution du poids en métal précieux par rapport à leur valeur nominale des pièces frappées par le roi. Pour trouver de nouveaux subsides, il organise la première réunion de représentants des trois ordres ou états du clergé, de la noblesse et du tiers état. Ce type de réunion sera appelé plus tard États généraux. Il s'entoure de légistes originaires de toute la France. Mais Philippe le Bel est surtout connu pour son affrontement avec les papes, lesquels, pour échapper aux troubles continuels de Rome, s'installent à Avignon mettant pour trois quarts de siècle la papauté sous influence directe de la France. Quand il meurt en 1314, la monarchie capétienne semble consolidée et forte.
Les transformations économiques et sociales [modifier]
le bas de cet extrait de la tapisserie de Bayeux, XIe siècle, montre des travaux agricoles avec herse et charrue

Même si les sources écrites manquent, plusieurs indices montrent que la vitalité démographique de la France est très importante à partir du XIe siècle. Des hommes venus du royaume de France tiennent le premier rang dans la conquête en 1066 de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, duc de Normandie. Les chevaliers francs jouent un rôle prépondérant dans la reconquista de l'Espagne musulmane dès le milieu du XIe siècle. Ils sont si nombreux à participer à la première croisade à la fin du XIe siècle, que les États créés après la prise de Jérusalem en 1099 sont appelés États francs d'Orient. L'augmentation de la population accompagne les grands défrichements. Des nouvelles techniques agricoles se diffusent permettant de cultiver les terres riches et lourdes du bassin parisien : charrues à roue et à versoir qui aèrent le sol, herses qui brisent les mottes. Villages, églises et châteaux-forts façonnent le paysage des campagnes. Le retour à une paix relative favorise la circulation des marchandises et des hommes, la circulation monétaire et la renaissance des villes. Les artisans et les marchands se révoltent bien vite contre l'autorité tatillonne des seigneurs laïcs ou ecclésiastiques et parviennent à obtenir des chartes de libertés leur permettant de s'administrer eux-mêmes. Dans les villes, les artisans exerçant une même activité se regroupent en organisations professionnelles très rigides et protectionnistes.

Le XIIIe siècle consacre le rayonnement français. Les historiens pensent qu'au cours de ce siècle la population passe de 12 millions à 20 millions d'habitants, grâce aux améliorations des pratiques agricoles qui permettent l'augmentation des rendements des terres cultivées. Ceci n'empêche pas les campagnes d'être secouées par des révoltes, le plus souvent locales contre les droits féodaux ou la dîme. Pourtant le XIIIe siècle est celui des chartes d'affranchissement qui permettent aux paysans d'améliorer grandement leur condition juridique et fiscale. Paris devient la ville la plus importante de l'Occident chrétien avec près de 200 000 habitants, soit le double de Venise. Son rayonnement est assuré par son université, ses édifices religieux célèbres dans toute la chrétienté, telle la Sainte-Chapelle où sont conservées les reliques de la couronne d'épines et du bâton de Moïse, la cathédrale Notre-Dame de Paris, ses ateliers de miniatures et d'ivoire. Pourtant dès le milieu du XIIIe siècle, des signes d'essoufflement économique apparaissent. Les petits seigneurs s'appauvrissent. La croissance de la population a abouti à un fractionnement des tenures. L'écart s'élargit dans les villes entre les riches et les pauvres entraînant des révoltes du « menu » peuple contre le peuple « gras » entraînant des grèves et des conflits comme à Douai, Paris, Ypres…
La fin des Capétiens directs [modifier]

La lignée des Capétiens directs se termine par le règne successif de trois fils de Philippe IV qui meurent sans héritier mâle. Lorsque Charles IV le Bel, le dernier fils de Philippe le Bel, meurt en 1328, c'est la première fois depuis l'élection d'Hugues Capet que le défunt roi n'a pas d'héritier mâle. Deux prétendants sont en lice, Édouard III, roi d’Angleterre, petit-fils de Philippe le Bel et Philippe de Valois, neveu de Philippe le Bel. L'assemblée des grands du royaume préfère Philippe car il est de France et plus mûr que son jeune rival anglais. Cet événement marque le début de la dynastie des Capétiens-Valois, branche collatérale des Capétiens directs.
Crises et mutations du bas Moyen Âge (du XIVe au XVe siècle) [modifier]

Tout l'Occident est affecté par les famines, la peste noire et de nombreux conflits. Mais la France, État le plus peuplé d'Europe, est davantage touchée par les malheurs, d'autant plus qu'elle est le cadre d'une guerre interminable entre 1337 et 1453, la guerre de Cent Ans.
Le temps des crises [modifier]

A la fin du XIIIe siècle, on assiste en France à un retournement de conjoncture. Il n'y a plus de terres à défricher. La production agricole stagne alors que la population continue à augmenter. L'épuisement de mines d'or et d'argent freine le développement de la monnaie et par là même des échanges commerciaux. Du début du XIVe siècle à la fin du XVe, l'Europe entière connaît un petit âge glaciaire, les hivers sont plus longs et plus froids, les étés plus frais et plus humides font pourrir les récoltes sur pied. Les crises économiques qui en résultent entraînent des troubles politiques et sociaux accentués par la faiblesse de certains rois pendant la guerre de Cent Ans.

Dans les années 1315-1317, le mauvais temps entraîne des récoltes insuffisantes. Le prix des céréales augmente entraînant la famine avec une surmortalité des plus pauvres. Les famines persistent jusqu'à la fin du XVe siècle. La situation des paysans est catastrophique : soit ils mangent la part de grains réservée aux semailles et la famine s'accentue l'année suivante, soit ils préservent les grains à semer et, dès la fin de l'hiver, la mortalité augmente, faute de nourriture suffisante. Les textes de l'époque font aussi état de loups entrant dans les villes pour se nourrir, car privés de gibiers par la rigueur des hivers.
Des victimes de la peste bénies par un prêtre

À partir de 1348, la peste qui avait déjà ravagé la France dans l'Antiquité et le haut Moyen Âge, fait un retour en force provoquant la mort de presque un tiers de la population française. En 1361-1363, et en 1418-1419, une forme de peste fait des ravages parmi les enfants. Les révoltes se multiplient principalement à Paris : révolte d'Étienne Marcel, révolte des Cabochiens. Dans les campagnes les jacqueries sont nombreuses.

Les différentes crises ont eu aussi des aspects positifs. Les paysans et les artisans qui survivent aux famines et à la peste voient leur condition de vie s'améliorer du fait de la hausse des salaires causée par la raréfaction de la main-d’œuvre. La noblesse décimée lors des grandes batailles de la guerre de Cent Ans se renouvelle. Les bourgeois achètent des seigneuries.
La guerre de Cent Ans [modifier]

La guerre de Cent Ans oppose la France et l'Angleterre de 1337 à 1453. Elle n'est pas continue. Elle compte 55 années de trêve pour 61 années de combats. Elle ne touche pas tout le royaume mais là où elle a lieu, elle apporte la désolation et la mort : pillages, épidémies et désertification accompagnent les bandes de mercenaires qui, en l'absence d'intendance et de solde régulière, se payent en mettant à sac les régions où ils stationnent, même celles du prince qui les emploie. Pendant cet interminable conflit, le territoire français est le champ de combats épisodiques mais acharnés entre rois de France et rois d'Angleterre. Les Anglais bénéficient de la supériorité tactique de leur armée (et particulièrement de leurs archers). Ils infligent à la chevalerie française pourtant très supérieure en nombre, deux cuisantes défaites à Crécy en 1346 et Poitiers, bataille durant laquelle le roi de France, Jean II le Bon est fait prisonnier. Le dauphin Charles est contraint de signer le traité de Brétigny en 1360 qui concède aux Anglais un bon tiers du royaume de France, prévoit le paiement d'une énorme rançon de 3 millions d'écus d'or pour la libération de Jean II le Bon (équivalent à la totalité des recettes du roi pendant deux ans). Celui-ci meurt à Londres en 1364 sans que la rançon ait été complètement versée.

Son fils, Charles V est un bon stratège : la paix obtenue permet de lui redonner les capacités de reconquérir les territoires cédés. Charles V sait éviter les grandes batailles rangées et confie à de grands capitaines tel Du Guesclin la reconquête du territoire en reprenant une à une les places fortes de l'ennemi par une stratégie de sièges successifs. En 1377 les Anglais ne contrôlent plus que la Guyenne, Bayonne, Brest, Calais et Cherbourg.
La France en 1435

Le redressement est provisoire. La folie de Charles VI plonge le pays dans la guerre civile entre Philippe Le Hardi duc de Bourgogne, oncle du roi, et Louis d'Orléans, frère du roi. Ce dernier prend le contrôle de l'état et s'allie avec des seigneurs du Sud Ouest hostiles au roi d'Angleterre. L'accent de ces méridoniaux va donner le nom des partisans du duc d'Orléans: les Armagnacs. Le duc de Bourgogne a lui intérêt à ménager les Anglais qui commercent avec son comté de Flandre. Profitant de la confusion, ils lancent une chevauchée dévastatrice à travers la France. Après avoir évité Paris ils traversent la Picardie en direction de Calais. Ils sont rejoints à Azincourt en 1415 par la fine fleur de la chevalerie française. Les Français subissent de nouveau une défaite meurtrière face à une armée anglaise épuisée et moins nombreuse: le parti des Armagnacs est décapité. Le duc de Bourgogne, Jean sans Peur, en profite pour s'emparer de la Champagne puis de Paris. Son fils, Philippe le Bon, pousse Charles VI à signer le 21 mai 1420 le traité de Troyes qui stipule :

    * Charles VI doit déshériter son fils le dauphin Charles. Il le déclare inapte à régner[26] dans là mesure où il a fait tuer le duc de Bourgogne Jean sans peur, le 10 septembre 1419.
    * Le roi Henri V d'Angleterre devient immédiatement régent du royaume de France et doit épouser Catherine de France, fille du roi fou.
    * À la mort de Charles VI, le royaume de France doit revenir au fils d'Henri V et de Catherine .

Lorsque Charles VI meurt en 1422, la France est divisée en trois : le nord et l'ouest sont sous le contrôle du frère d'Henri V, Jean de Lancastre duc de Bedford, en tant que régent du jeune roi anglais, futur Henri VI ; le nord-est où le duc de Bourgogne est quasi-indépendant ; le sud de la Loire où le dauphin, prend le titre de Charles VII mais est surnommé le « roi de Bourges » par la propagande anglaise qui met en doute sa légitimité (dans la mesure où le château de Bourges est la demeure favorite de Charles).

Mais la clé du conflit est celle du choix de la nationalité. Les Anglais par leur stratégie de pillage (les fameuses chevauchées) se sont fait haïr par le peuple et ne sont soutenus que par les artisans et les universitaires des grandes villes. Le rôle de Jeanne d'Arc est plus politique et psychologique que militaire : elle catalyse cette volonté « de bouter les Anglais hors de France ». Elle participe au siège d'Orléans et après la bataille de Patay insiste pour que le sacre de Charles VII ait lieu à Reims (ce qui est extrêmement symbolique et interprété à l'époque comme un nouveau signe de volonté divine car la ville est en plein territoire bourguignon). Elle permet de justifier la naissance légitime du roi, faisant oublier les rumeurs prétendant qu’il était le fils illégitime du duc d'Orléans et permet son sacre. La voie est alors libre pour la reconquête du territoire français. Le rôle militaire propre de Jeanne d'Arc est faible : durant l'hiver 1429, elle s'empare du village de Saint-Pierre-le-Moûtier, échoue devant la bourgade de La Charité-sur-Loire avant d'être fait prisonnière devant Compiègne (24 mai 1430). La fin du conflit est proche : Charles VII fait la paix avec les Bourguignons en 1435 (traité d'Arras) et privés de leur puissant allié et sans soutien sur le terrain, les Anglais sont chassés de France en 1453 après la bataille de Castillon.
La France à la fin du XVe siècle     En ligne rouge:les frontières du Royaume français en 1477

Les rois de France regagnent prestige et autorité. Ils ont toujours affaire à forte partie, en particulier avec les ducs de Bourgogne, les Grands Ducs d'Occident Philippe le Bon et Charles le Téméraire, qui sont les principaux rivaux de Charles VII et de son fils Louis XI. À leurs possessions bourguignonnes, ils ont joint les Pays-Bas, et se posent parmi les plus puissants souverains d'Europe. À la mort du Téméraire, ses possessions qui provenaient de la famille capétienne sont reprises par Louis XI mais les Pays-Bas reviennent à sa fille unique, Marie de Bourgogne qui les apporte à son époux Maximilien d'Autriche : le partage devient une source de conflit entre les maisons de France et d'Autriche.

Le Moyen Âge s'achève sur la disparition des grandes principautés qu'étaient le duché de Bourgogne (1482) et le duché de Bretagne (vaincu en 1488 puis uni au Royaume en 1532).
L’Époque moderne [modifier]
Évolutions et bouleversements du XVIe siècle [modifier]
L’affirmation de la puissance royale [modifier]

De la fin du XVe siècle à la fin de la première moitié du XVIe siècle, la politique extérieure française est largement dominée par les guerres d'Italie. Les Valois veulent faire valoir les droits hérités de leurs ancêtres sur le royaume de Naples, et le duché de Milan. En 60 ans, ils conquièrent et perdent quatre fois Naples, six fois le duché de Milan. Finalement, ils abandonnent toute ambition en Italie[27]. On peut se poser la question de l'utilité de telles expéditions, sans cesse recommencées et se terminant à chaque fois par des échecs. Il existe plusieurs facteurs explicatifs : l'attrait des richesses et de la culture des prestigieuses villes italiennes, la volonté d'avoir le contrôle de passages qui permettent de menacer les intérêts de Habsbourg par le Sud. Au XVI, les stratégies militaires se nouent, entre autres, autour de l'idée de frontière offensive. Il s'agit d'occuper des points d'appui pour en priver l'adversaire, plus que d'agrandir le territoire du royaume.
François Ier peint par Clouet

En 1519, Charles Quint, roi d'Espagne depuis 1516, hérite des possessions des Habsbourg (Empire d'Autriche, Pays-Bas, Franche-Comté). La France est l'obstacle à abattre pour unifier territorialement ses possessions. Il dispose aussi des inépuisables réserves d'or et d'argent des colonies espagnoles d'Amérique. François Ier se présente en vain à l'élection du Saint Empire romain germanique pour limiter l'influence du Habsbourg. Il échoue aussi à s'assurer l'alliance d'Henri VIII d'Angleterre. À partir de 1521, la France entame une guerre longue et difficile. Celle-ci commence par le désastre de Pavie en février 1525. François Ier, imprégné des valeurs chevaleresques refuse de reculer et est fait prisonnier. Il est contraint de signer le traité de Madrid en 1526, qui ampute la France d'un tiers de son territoire mais reprend la guerre aussitôt libéré. En 1529, il doit abandonner la suzeraineté de la Flandre et de l'Artois, deux possessions de Charles Quint. Ce dernier renonce à revendiquer la Bourgogne[28]. C'est sous le règne de François Ier que l'Auvergne rejoint le domaine royal.

Bien que combattant la Réforme dans le royaume, François Ier s'allie aux princes protestants allemands et même au sultan de l'Empire ottoman, Soliman le Magnifique pour desserrer l'étau habsbourgeois. Henri II continue la lutte. Il reprend le Boulonnais et le Calaisis aux Anglais. En échange de son soutien aux princes réformés allemands en guerre contre l'empereur Charles Quint, il obtient le droit d'occuper Calais, Metz, Toul et Verdun. En 1559, le traité du Cateau-Cambrésis signe enfin la paix entre la France et l'Espagne. Sous le règne d'Henri IV, la Bresse, le Bugey, le pays de Gex intègrent le domaine royal. Dans un premier temps, il refuse d'unir à la couronne ses fiefs personnels sous prétexte de préserver les intérêts de sa sœur. Le parlement de Paris refuse, en 1590, d'enregistrer les lettres séparant les biens patrimoniaux de la famille de Navarre et le domaine royal. Après la mort de sa sœur, Henri IV accepte l'intégration de ses fiefs au domaine royal. C'est aussi au XVIe siècle, que se forge la théorie de l'inaliénabilité de domaine royal. Le roi ne peut plus donner en apanage des fiefs à ses fils cadets.

La Renaissance italienne gagne la France depuis, notamment par le biais des Guerres d'Italie. François Ier amène Léonard de Vinci à sa cour. C'est l'époque de la construction des châteaux de la Loire : Blois, Chambord, Chenonceau, qui sont autant de lieu où triomphe la vie de cour. La sculpture, la peinture et l'architecture françaises se transforment sous l'influence du modèle italien donnant naissance à la Renaissance française dont la forme la plus aboutie est l'école de Fontainebleau. François Ier est le premier roi de France à avoir compris que le rayonnement artistique d'un pays est un élément de gloire et de puissance. Comprenant l'importance des possessions coloniales, François Ier finance des expéditions lointaines. En 1534, le Breton Jacques Cartier découvre le Québec.

Au XVIe siècle, la guerre s'est considérablement transformée. L'artillerie dont le rôle est déterminant dans les batailles navales et dans les sièges commence à être utilisée pour les combats en rase campagne. La France, pour maintenir sa puissance dans le jeu européen, doit non seulement entretenir une armée permanente (les compagnies d'ordonnance créées par Charles VII), mais aussi posséder une solide artillerie et construire des forteresses capables de résister aux nouvelles techniques de guerre. Tout ceci coûte fort cher. La taille est multipliée par quatre au cours du siècle ; elle passe de 5 à 20 millions de livres[29]. Mais les ressources fiscales sont insuffisantes pour financer les dépenses. Les rois de France ont recours à l'emprunt, - la dette double entre 1522 et 1550 -, à la banqueroute en 1558 et 1567 qui permet d'annuler certaines dettes mais surtout d'en rééchelonner le paiement et à la vénalité des offices. Un office est une fonction publique dont le titulaire est inamovible depuis 1467 et qu'il achète. Si la vénalité existait déjà au XVe siècle, Louis XII et François Ier l'ont systématiquement développée. Avec elle s'instaure peu à peu l'hérédité officialisée avec la création de la paulette en 1604, une taxe annuelle 1/60e de la valeur d'achat de l'office. Si les avantages sont évidents, procurer aux rois des rentrées d'argent rapides, les inconvénients le sont aussi.
Les guerres de religion [modifier]
Article détaillé : Guerres de religion (France).
Nuit de la Saint-Barthélemy, d'après François Dubois

Les règnes des trois fils d'Henri II, François II (1559-1560), Charles IX (1560-1574) et Henri III (1574-1589) sont marqués par les guerres de religion entre protestants et catholiques. La Réforme s'est progressivement répandue en France à partir de 1520, au point qu'en 1562, date du début des huit guerres de religion, un dixième de la population était devenue protestante[30]. La guerre civile est une grande menace pour l'unité territoriale. Les protestants et les ligueurs font des promesses aux souverains étrangers pour obtenir leur aide. Par exemple, les réformés promettent à Elisabeth Ière d'Angleterre de lui restituer le Calaisis en échange de son intervention. De plus les troubles permettent à chacun des partis en présence de s'arroger des parcelles du pouvoir régalien. Les princes catholiques sont tout puissants dans les régions dont ils ont obtenu le gouvernement comme les Guise en Bourgogne, les Montmorency en Languedoc. L'édit de Beaulieu de 1576 permet aux protestants de célébrer leur culte publiquement partout sauf à Paris. Ils peuvent occuper huit places fortes et bénéficient de chambres mi-partie dans les parlements. Ils constituent alors un véritable État huguenot dans l'État. L'édit de Nantes de 1598 ne revient qu'en partie sur ces privilèges.

Après l'assassinat commandé par Henri III du duc de Guise, chef de la ligue catholique en France, l'université de théologie de la Sorbonne décréte, lors d'une assemblée tenue le 7 janvier 1589, la déchéance du roi tyran. Cette même assemblée fait savoir que "le peuple français était délié du serment de fidélité prêté à Henri III et qu'il pouvait s'armer pour la défense de la religion". Cela suffira au moine Jacques Clément, étudiant en Sorbonne, à assassiner le roi six mois plus tard[31]. Le trône, ne possédant plus d'héritier dans la branche des Valois, passe alors à une branche cadette, les Bourbons, en la personne d'Henri IV, auparavant roi de Navarre. Mais celui-ci étant protestant, il n'est pas reconnu par les ultracatholiques de la Ligue. Il lui faut reconquérir son royaume et se convertir au catholicisme, ce qu'il fait en 1593. Une fois son pouvoir consolidé, Henri IV met un terme aux Guerres de religion en promulguant l'édit de Nantes de 1598. Aidé de son ministre Sully, Henri IV tâche de remettre sur pied le royaume durement éprouvé par les guerres de religion. Lorsque Henri IV est assassiné par Ravaillac, un catholique fanatique en 1610, il lègue à son fils Louis XIII un royaume considérablement renforcé.
L'âge classique : du XVIIe au XVIIIe siècle [modifier]
Le grand siècle [modifier]
Article détaillé : Histoire de France au XVIIe siècle.

Aux XVIe siècle et XVIIe siècle, la théorie de la monarchie absolue prend de l'ampleur. Elle a comme principal relais dans les provinces les officiers de justice qui cherchent à réduire les droits de justice seigneuriale. La justice est en effet un puissant moyen d'unification du pays. Tous les cas peuvent aller en appel auprès du conseil du roi par le moyen des évocations. La coutume de Paris a tendance à s'imposer comme droit commun coutumier.
Territoire sous règne français et conquêtes de 1552 à 1798.

Louis XIII (1601-1643) a neuf ans quand son père Henri IV est assassiné en 1610. Sa mère Marie de Médicis assure la régence avec ses favoris et néglige l'éducation du jeune roi. Louis XIII l'écarte du pouvoir en 1617 en faisant assassiner son favori Concini. À partir de 1624, il règne en étroite collaboration avec son principal ministre, le cardinal de Richelieu qu'il soutient contre les intrigues des nobles, furieux d'être écartés du pouvoir. Il mène une politique de domestication des grands seigneurs du royaume (affaire du comte de Chalais en 1626), de durcissement envers les protestants à qui il parvient à retirer les places-fortes que l'édit de Nantes leur octroyait. Il installe des intendants de justice, police et finance dans les provinces. Contrairement aux officiers ceux-ci sont des commissaires révocables. Ils sont indispensables dans les régions frontières ou occupées par les Français. Ils y assurent l'ordre en luttant contre les pillages des soldats français et en s'assurant de la fidélité des sujets, particulièrement des nobles et des villes. Le roi accentue la centralisation en favorisant l'atelier de frappe monétaire de Paris aux dépens de ceux de provinces. L'augmentation considérable de la pression fiscale, nécessitée par la guerre, provoque de nombreux soulèvements populaires : en 1636-1637 celui des Croquants de Saintonge-Périgord, en 1639 celui des Nu-Pieds de Normandie, sévèrement réprimés. En effet, dès 1635, Louis XIII et le cardinal de Richelieu s'engagent dans la guerre de Trente Ans auprès des princes allemands protestants pour réduire la puissance de la dynastie des Habsbourg, d'Espagne, la première puissance européenne à cette époque et de ceux d'Autriche qui sont à la tête du Saint Empire romain germanique. Pour affaiblir les Habsbourg, les Français occupent des places fortes et s'assurent des passages qui les relient à leurs alliés, en Alsace, en Lorraine et dans le Piémont.

Louis XIV a quatre ans et demi quand son père meurt en 1643. Sa mère Anne d'Autriche assure la régence avec le cardinal Mazarin. Jusqu'en 1661, date de sa mort, c'est ce dernier qui gouverne effectivement, même après la majorité de Louis XIV. Il poursuit l'effort de guerre entamé par Richelieu. Les troupes françaises remportent des victoires décisives qui permettent de mettre fin à la guerre de Trente Ans (1618-1648). Le traité de Münster d'octobre 1648 accorde à la France presque toute l'Alsace, confirme la possession des trois évêchés et donne trois forteresses à la France sur la rive droite du Rhin, Landau, Philippsbourg et Brisach. Mazarin poursuit ainsi la politique de passage vers le Saint Empire romain germanique entreprise par le cardinal de Richelieu. Le conflit se poursuit cependant avec l'Espagne jusqu'en 1659. Avec la paix de Pyrénées, le domaine royal s'agrandit du Roussillon, de l'Artois et de certaines places du Hainaut comme Thionville et Montmédy. Louis XIV épouse l'infante d'Espagne, Marie-Thérèse d'Autriche. Pour la première fois, dans un traité signé par la France, la frontière entre la France et l'Espagne est définie par la nature : « les crêtes des montagnes qui forment les versants des eaux »[32].
Louis XIV en manteau de sacre par Rigaud.

À la mort de Mazarin, en 1661, Louis XIV déclare qu’il gouvernera désormais seul, c’est-à-dire sans premier ministre. Il réclame de ses secrétaires d'État une stricte obéissance et leur interdit de décider sans lui. Pour être sûr d'être obéi de ses ministres, il les choisit parmi la bourgeoisie comme Colbert ou Le Tellier. Le règne de Louis XIV marque une centralisation extrême du pouvoir royal. Les grandes décisions sont prises par le conseil d'en haut qui se réunit deux ou trois fois par semaine et où ne siègent que 3 à 5 ministres. Les intendants sont plus que jamais la voix du roi dans les provinces. Dès le début de son règne personnel (1661-1715), Louis XIV amorce le redressement de l'autorité royale. Les gouverneurs des provinces, issus de la haute noblesse n'ont plus d'armée à leur disposition et doivent résider à la cour, ce qui rend plus difficile le clientélisme. En 1665, Louis XIV interdit aux parlements de délibérer sur les édits et leur ordonne de les enregistrer sans vote. Les états provinciaux de Normandie, Périgord, Auvergne, Rouergue, Guyenne et Dauphiné disparaissent. Avec Colbert, il entreprend de réformer la justice et fait rédiger toute une série d’ordonnances ou codes applicables dans tout le royaume. N'étant pas sûr de la fidélité des officiers propriétaires de charges héréditaires, il confie leurs fonctions à des commissaires révocables. Ce procédé finit par contraindre les officiers à l'obéissance. La noblesse perd tout pouvoir politique. Elle est domestiquée à Versailles où son plus grand souci est de se faire remarquer du roi. Pour cela, elle doit faire des dépenses excessives et en est réduite à quémander des pensions au roi pour assurer son train de vie fastueux.

Louis XIV pense que la guerre est la vocation naturelle d'un roi. Mais au début de son règne, l'armée est encore une entreprise privée monopolisée par la noblesse. Sous l'égide de Le Tellier puis de son fils Louvois, les officiers sont contrôlés par des administrateurs civils qui appliquent des réglementations strictes, les dépouillant d'une grande partie de leur pouvoir. Les efforts faits pour moderniser et discipliner l'armée permettent à Louis XIV de remporter d'éclatantes victoires dans la première partie de son règne personnel. La guerre de Dévolution (1667-1668) lui permet de conquérir de nouvelles places fortes au nord de la France parmi lesquelles Dunkerque, Lille et Douai. Le traité de Nimègue de 1678 mettent fin à la guerre de Hollande. Des échanges de places fortes permettent de régulariser la frontière au nord. En 1680-1681, Louis XIV, fort de sa domination sans partage sur l'Europe procède à la politique des « réunions ». Le but est de relier le chapelet de places fortes élaborées par Vauban. En pleine paix il annexe entre autres Nancy et Strasbourg. Cette violation du droit international indigne les États d'Europe. Louis XIV s'aliène les États protestants en révoquant l'édit de Nantes en 1685.

Ses rapports avec l'Angleterre se tendent. En effet la France commence à peupler le Québec, entre 1635 et 1654 la Guadeloupe est conquise par Léonard de l’Olive et Duplessis d’Ossonville, en 1682 Cavelier de la Salle découvre ce qu’il appelle la Louisiane, les Français fondent des comptoirs commerciaux en Inde, ce qui concurrence les projets britanniques. Les 25 septembre 1688 Louis XIV lance un ultimatum exigeant que la trêve qui lui accordait l'occupation des « réunions » pour 20 ans soit transformée en traité définitif. Il fait occuper et dévaster le Palatinat dont il revendique la succession. Ceci entraîne la guerre de la ligue d'Augsbourg dirigée par Guillaume d'Orange, Stathouder de Hollande, devenu roi d'Angleterre avec sa femme Marie II. La guerre est indécise et coûte très cher alors que la France connaît une période de disette en 1693. Louis XIV accepte de négocier, il rend les « réunions » mais conserve Strasbourg par le traité de paix de Ryswick de 1697.

La guerre de succession d'Espagne, menée par une coalition européenne pour empêcher le comte d'Anjou second fils du dauphin de devenir roi d'Espagne commence en 1703. La France après quelques victoires connaît de nombreux revers. La paix est signée à Utrecht en 1714. Le vieux roi qui meurt en 1715, voit son fils et son petit-fils mourir avant lui. Son héritier est donc son arrière-petit-fils né en 1710.
Le siècle des Lumières [modifier]
Article détaillé : Siècle des Lumières.
Louis XV

Louis XV règne de 1715 à 1774. N'ayant que 5 ans à la mort de son arrière-grand-père, Louis XIV, le pouvoir est confié à un conseil de régence dirigé par le duc d'Orléans. Celui-ci a pris soin de faire casser le testament du roi défunt, qui limitait son pouvoir, par le parlement de Paris en échange d'un retour au droit de remontrance. Un des pouvoirs autonomes muselés par Louis XIV retrouve ainsi un pouvoir de contestation de la monarchie dont il se servira tout au long du XVIIIe siècle. L'époque est au relâchement des mœurs, au boom économique, à la spéculation. Le goût pour les produits exotiques favorise le développement des ports de l'Atlantique. Les marchands de produits coloniaux, la monarchie et les trafiquants d’esclaves font d’éclatantes fortunes et les colons importent des produits manufacturés de France. Le port de Nantes se développe et les négriers se font construire à Nantes, à Bordeaux et à La Rochelle d’imposants bâtiments. La Nouvelle-Orléans est fondée en 1718.

Quand le régent meurt en 1723, Louis XV règne personnellement. Jusqu'en 1743, il s'appuie sur un premier ministre Fleury, son ancien précepteur en qui il a toute confiance. Sous son règne, la France s'agrandit. En 1735, la Lorraine, principauté souveraine, plusieurs fois occupée par la France, est donnée à Stanislas Leszczynski, roi malheureux, chassé du trône de Pologne par les Russes et les Autrichiens, et beau-père de Louis XV. À sa mort en 1766, elle entre dans le domaine royal. La Corse est cédée par la République de Gênes en 1768. Auparavant en 1762, la région des Dombes avait, elle aussi, rejoint le domaine. Pendant son règne, Louis XV refuse plusieurs fois les propositions qui lui sont faites d'annexer les Pays-Bas autrichiens (la Belgique actuelle) en échange de son alliance ou de sa neutralité, sans que les historiens en comprennent bien la raison[33]. En perdant la guerre de Sept Ans (1756-1763), la France perd son importance politique d'outre-mer, notamment en Amérique (perte du Canada) et en Inde (où elle ne conserve que Yanaon, Chandernagor, Karikal, Mahé et Pondichéry) en cédant ses territoires à la rivale Grande-Bretagne par le traité de Paris de 1763.

Le règne de Louis XV est très brillant sur le plan culturel, avec l'apparition des philosophes des Lumières tels Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Diderot et d'Alembert. Le plus grand problème de l'État est alors le déficit budgétaire chronique qui conduit à rendre le roi dépendant des financiers et des manieurs d'argent. Autre source de paralysie des systèmes de gouvernement, l'opposition des parlements, se posant en défenseur des lois du royaume et en contre-pouvoir. S'opposant à toute tentative de réformes du royaume, elle contribue à la crise de la monarchie absolue sous le règne de Louis XVI.

Sous les règnes de Louis XV et de Louis XVI, est entreprise une politique de simplification et de régularisation des frontières. Il s'agit de procéder à des échanges de places avancées avec les États voisins pour éviter les enclaves aussi bien françaises en dehors des frontières qu'étrangères à l'intérieur du territoire. En 1789, il n'existe plus que trois enclaves étrangères en territoire français, Avignon et le Comtat qui appartiennent au pape, la principauté de Montbéliard et la République de Mulhouse[33]. C'est d'ailleurs au XVIIIe siècle que se forge la théorie des frontières naturelles. Un mémoire adressé au roi précise : « La France effectivement doit se tenir bornée par le Rhin et ne songer jamais à faire aucune conquête en Allemagne. Si elle se faisait une loi de ne point passer cette barrière et les autres que la naturel lui a prescrites du côte de l'occident et du midi : mer céane, Pyrénées, mer Méditerranée, Alpes, Meuse et Rhin, elle deviendrait alors l'arbitre de l'Europe et serait en état de maintenir la paix au lieu de la troubler. »[34] Le refus de Louis XV d'annexer les Pays-Bas autrichiens montre que cette idée n'est pas, à ce moment, la doctrine officielle de l'État.
Louis XVI en costume de sacre

Le petit-fils de Louis XV, Louis XVI arrive au pouvoir en 1774. Il est gauche et timide. Il vit dans une cour traversée par les intrigues et les coteries. Son règne est marqué par une politique velléitaire. Face aux pressions de la cour, des parlements et de la noblesse, il est incapable de prendre les mesures nécessaires pour combler une dette publique et un déficit budgétaire démesurés. L'aide apportée aux insurgés américains aggrave encore le déficit. Plusieurs autres facteurs expliquent les difficultés de la monarchie absolue. Malgré les tentatives de centralisation administrative, le pays est loin d'être unifié. Il existe des douanes intérieures entre les provinces, il n'y a pas d'unité des poids et mesures. Tout ceci entrave le développement économique de la France à un moment où l'Angleterre est en plein décollage industriel. Les impôts ne sont pas perçus de la même manière dans tout le pays, même si les intendants en supervisent la répartition et la levée. Malgré les efforts entrepris depuis François Ier avec l'ordonnance de Villers-Cotterêts, les lois ne sont pas les mêmes dans tout le royaume. Le nord est encore soumis au droit coutumier, à peu près 300 coutumes, alors que le sud est régi par un droit écrit, inspiré du droit romain.

L'Ancien Régime avait l'habitude de ne rien supprimer mais de superposer. De ce fait dans les années 1780, il existe un enchevêtrement de circonscriptions de tailles et de fonctions différentes, diocèses de l'Antiquité, bailliages et sénéchaussées du Moyen Âge, généralités du XVIe siècle. Par exemple : « Un habitant de Saint Mesnin résidait dans le bailliage de Semur, payait ses impositions à la recette de Semur, avait affaire au subdélégué de Vitteaux et à l'évêque de Dijon. si quelque affaire des eaux et forêts le retenait, c'était à la maîtrise d'Avallon qu'il devait se rendre; s'il avait besoin de la justice consulaire, c'est à Saulieu que son voyage le menait »[35].

Cette confusion s'explique par la manière dont le domaine royal s'est formé. À chaque acquisition, les rois promettaient de respecter les privilèges et les coutumes des provinces et des villes. À l'aube de la Révolution les particularismes régionaux restent très vifs.
La période révolutionnaire [modifier]

La période révolutionnaire commence vers 1787. À cette époque la monarchie absolue est incapable de conduire les réformes, notamment fiscales, indispensables à la modernisation de la France face à la contestation des groupes privilégiés, parlements et noblesse en tête. D'autre part, les idées nouvelles portées par les philosophes des Lumières et les économistes anglais ont pénétré les couches aisées de la population qui réclament une monarchie parlementaire, la rationalisation des institutions et la libéralisation d'un système économique archaïque. La réaction nobiliaire et la crise économique jouent un rôle non négligeable dans l'ébranlement populaire. La période révolutionnaire se termine en 1814-1815, quand l'empereur Napoléon Ier est envoyé en exil d'abord à l'île d'Elbe et ensuite dans l'île de Sainte-Hélène. Napoléon Bonaparte, en consolidant certains acquis révolutionnaires, en exportant certains de ses aspects aux cours de guerres et des conquêtes qui marquent son règne, en mettant fin à la guerre civile entre les Français, est considéré, aux yeux de ses contemporains, comme le continuateur de la Révolution. Traditionnellement les historiens distinguent deux temps majeurs pendant la période révolutionnaire : la Révolution française de 1789 à 1799 et la période napoléonienne (Consulat et Premier Empire) de 1799 à 1815.
La Révolution française (1789-1799) [modifier]
Article détaillé : Révolution française.
La naissance d’une France nouvelle [modifier]
Prise de la Bastille le 14 juillet 1789.

1789 est une année riche en événements. Incapable d'établir un impôt universel, Louis XVI a convoqué les États généraux pour le 1er mai 1789 à Versailles. Les députés du tiers état parviennent en deux mois et sans violence à mettre fin à la monarchie absolue avec l’aide d'une partie du clergé et de la noblesse. Le 14 juillet 1789, les parisiens exaspérés par la crise économique et l'arrivée de troupes autour de Paris prennent d'assaut la Bastille. Cet événement est à l'origine de deux symboles de la République, la fête nationale et le drapeau tricolore. En effet le 17 juillet le roi, venu à Paris entériner les nouvelles institutions parisiennes nées de la prise de la Bastille, accepte de porter la cocarde tricolore, le blanc, la couleur royale, entouré des deux couleurs de Paris, le bleu et le rouge. À la fin du mois de juillet 1789, les campagnes sont agitées par la Grande Peur, une révolte contre les droits féodaux. Pour mettre fin à l'agitation les députés votent dans la nuit du 4 août 1789, l'abolition des privilèges et des droits féodaux. Même si ces derniers sont déclarés rachetables lors de la rédaction des décrets, entre le 5 et le 11 août, cette date marque la fin de l'Ancien Régime et le début d'une nouvelle société. La Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen votée le 26 août 1789 en est l'acte de baptême. Ce texte reconnaît l'égalité des citoyens devant la loi, consacre la souveraineté nationale et légitime le droit à la résistance à l'oppression. Avec le retour forcé du roi à Paris, les 5 et 6 octobre 1789, la Révolution semble avoir atteint ses buts : faire naître une monarchie parlementaire en rabaissant le prestige du roi.
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793.

L'abolition des privilèges et de la féodalité pousse les constituants, pétris de rationalisme et des idées de Lumières à réorganiser la France pour lui donner l'unité qui lui faisait défaut. L'assemblée décide de supprimer l'enchevêtrement des anciennes circonscriptions administratives et décide le 15 janvier 1790 de créer une circonscription administrative unique pour la justice, l’administration, la religion, la collecte des impôts, gérant la chose publique de manière très décentralisée. Il s'agit des départements, 83 en tout, divisés eux-mêmes en districts, en cantons et en communes. La suppression des douanes intérieures, des corporations et de leurs privilèges pointilleux, la décision de créer de nouvelles unités de poids et mesures basées sur le système décimal et valables dans toute la France, la rédaction de codes unifiant le droit à l'échelle nationale, l'égalité en droit pour les protestants et les juifs sont autant d'initiatives propres à consolider l'unité nationale à mettre au crédit des Constituants. L'affaire des princes possessionnés d'Alsace et de l'annexion d'Avignon et du Comtat Venaissin en 1790 permet aux révolutionnaires de poser un nouveau principe du droit international, le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.

Par contre, la réorganisation du clergé catholique sans l'autorisation de la papauté suscite une profonde division dans le royaume. La constitution civile du clergé votée le 12 juillet 1790 transforme les évêques et les curés en fonctionnaires élus et devant prêter serment de fidélité à la Nation. Cette loi est condamnée par le pape, ainsi que la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen. La France est alors divisée en deux : le monde rural soutient plutôt les prêtres réfractaires, ceux qui refusent de prêter serment pour obéir au pape, les gens des villes plutôt les jureurs, ceux qui acceptent le serment à la Nation. L'hostilité du roi et d'une immense majorité de la noblesse aux changements est un autre élément fondamental de division. De nombreux nobles émigrent formant à la frontière allemande une armée d'émigrés prête à intervenir. Louis XVI louvoie, espère la guerre et une défaite française pour retrouver son pouvoir absolu. Celle-ci est déclarée le 20 avril 1792 par la toute nouvelle assemblée législative issue de la Constitution de 1791, la première jamais votée en France. Les défaites des premiers combats et l'invasion du territoire national ont pour conséquence la chute de la monarchie, le 10 août 1792 et la proclamation de la République, le 22 septembre 1792. Deux jours avant le 20 septembre 1792, une armée composée de jeunes volontaires patriotes avait arrêté l'avance prussienne à Valmy. Si la victoire militaire est minime, son impact symbolique est très fort.
Crises et succès de la République [modifier]
Article détaillé : Déclaration de guerre de la France à l'Autriche (1792).
L'exécution de Louis XVI le 21 janvier 1793.

À l'automne les armées de la Révolution occupent les Pays-Bas autrichiens, la rive gauche du Rhin, la Savoie et Mulhouse. Danton fait sienne la théorie des frontières naturelles et encourage les guerres de conquête bien loin de l'idéal révolutionnaire de libération des peuples opprimés. À Paris, la nouvelle assemblée élue au suffrage universel pour voter une nouvelle constitution, la Convention, est occupée par le procès du roi à partir de décembre 1792. Son exécution le 21 janvier 1793 soulève l'indignation de l'Europe monarchiste et entraîne la formation de la première coalition en février. La jeune république est vite assaillie de toutes parts par les coalisés qui franchissent les frontières aux printemps 1793. À partir de mars 1793, l'ouest de la France est la proie d'une insurrection catholique et royaliste, appelée guerre de Vendée. Les Girondins, l'aile droite de la Convention, qui dirigent le pays depuis la proclamation de la République, veulent respecter les institutions en place et veulent réduire Paris où l'agitation et la pressions des sans-culottes sont permanentes, à 1/83e de la France. Ils tiennent à maintenir des institutions décentralisées face à l'aile gauche de la Convention qui réclame des mesures d'exception face aux difficultés.
Robespierre, l'âme de la Terreur

Sous la pression des sans-culottes les Girondins sont chassés de la Convention par les journées révolutionnaires des 31 mai et 2 juin 1793. Les Montagnards qui forment la partie la plus radicale de l'assemblée arrivent au pouvoir. Ils n'hésitent pas à satisfaire certaines revendications du peuple parisien pour garder le pouvoir et surtout, sauver la République menacée de chaos face au menées contre-révolutionnaires des royalistes en Vendée et ailleurs, de la révolte des Girondins contre la « dictature parisienne » appelée révolte fédéraliste et l'avancée des coalisés sur le territoire français. Les Montagnards instaurent un gouvernement révolutionnaire, c’est-à-dire un gouvernement extrêmement centralisé dans lequel les décisions sont prises par un organe issu de la Convention, Le Comité de salut public dominé par la forte personnalité de Robespierre. Ces mesures extraordinaires doivent sauver la révolution par la Terreur (envers les ennemis de la République) et la vertu (des patriotes). Le 23 août 1793, la levée en masse est décrétée. C’est le premier exemple dans l'histoire de France d'une conscription obligatoire de tous les jeunes hommes célibataires. C'est aussi la première fois que l'économie nationale est presque entièrement tournée vers l'effort de guerre. Lors des journées des 4 et 5 septembre, les sans-culottes demandent que la Terreur soit mise « à l’ordre du jour ». Cette demande est transmise à la Convention le 5 septembre, mais sans que les députés ne l’instaurent officiellement. Le 10 octobre 1793, le gouvernement est déclaré révolutionnaire jusqu’à la paix avant d’être régi officiellement par le décret du 14 frimaire (4 décembre). Sous la pression du peuple qui souffre de la faim, relayée par les sans-culottes, les députés adoptent des mesures économiques d’urgence : à la loi du 27 juillet 1793 contre l'accaparement qui punit de mort la spéculation, ils ajoutent le 11 septembre le maximum national des grains et des farines et le 29 septembre 1793 une nouvelle loi du maximum général sur les denrées et les salaires[36]. L'ensemble de ces mesures d'exception permet de vaincre les révoltes et de dégager les frontières dès l'automne 1793. Les armées françaises, commandées pour la plupart par des généraux issus du rang, passent de nouveau à l'offensive. Les régions conquises deviennent des départements, celui du Mont-Blanc, des Alpes-Maritimes et du Mont-Terrible (Mulhouse-Bâle).En 1794, la Belgique est reconquise ainsi que la rive gauche du Rhin. Robespierre qui veut renforcer la Terreur, alors que la situation ne le justifie plus est renversé le 9 thermidor an II (27 juillet 1794) et exécuté le lendemain.

Les Conventionnels mettent fin à ce régime d'exception qu'a été la Terreur. Ils rédigent une nouvelle constitution, celle du Directoire, qui partage le pouvoir exécutif entre 5 directeurs et le pouvoir législatif entre deux assemblées. Le suffrage censitaire est rétabli. Mais la constitution ne permet pas de résoudre les conflits entre les différents pouvoirs. Le Directoire fut une période où les multiples élections et les coups d’État se succèdent. L'insécurité est très grande ainsi que la misère populaire. Par contre, sur le plan extérieur, les conquêtes et les annexions sont nombreuses. La Belgique et une partie de la Hollande sont transformées en 9 départements français le 1er octobre 1796[37].. En 1798, c'est au tour de la rive gauche du Rhin et de Genève d'être organisés en 5 départements. Les frontières naturelles sont largement atteintes. Si on ajoute que les Provinces-Unies, la Suisse et l'Italie sont transformées en républiques sœurs avec des institutions calquées sur celles du Directoire et une politique étrangère inféodée à celle de la France, les frontières naturelles sont même dépassées. Si les républiques sœurs bénéficient des acquis révolutionnaires comme la suppression de la féodalité et l'égalité en droit, elles doivent fournir des réquisitions et des œuvres d'art, ce qui rend vite la présence française impopulaire.

La lassitude des Français induite par les désordres intérieurs permet au général Napoléon Bonaparte d'être favorablement accueilli, quand par le coup d’État du 18 brumaire (9 novembre 1799), il met fin au Directoire. Celui-ci est en effet très populaire depuis ses éclatantes victoires lors de la campagne d'Italie (1796-1798). Il bénéficie de plus de puissants appuis politiques. Son frère Lucien Bonaparte est président du conseil des cinq-cents, une des deux assemblées du Directoire. Sieyès fait appel à lui pour renverser le régime et pouvoir ainsi en établir un autre plus stable. Mais dès qu'il est au pouvoir Napoléon Bonaparte le confisque à son profit et établit un régime personnel le Consulat.
Le Consulat (1799) et le Premier Empire (1804) [modifier]
Articles détaillés : Consulat (histoire de France) et Premier Empire.

Bonaparte fait rapidement rédiger une constitution, la Constitution de l'An VIII. Napoléon y est désigné comme premier consul donc de fait à la tête de l'exécutif. Il a le pouvoir de nommer aux principales fonctions publiques et il a le pouvoir d'initiative des lois et du budget. Il y a trois consuls en tout mais les deux autres, Cambacérès et Lebrun, n'ont qu'un pouvoir consultatif. Bien que Bonaparte possède une grande partie du pouvoir législatif, il prend soin de créer quatre assemblées mais aucune n'est élue par les citoyens. Leurs membres sont choisis par le premier consul ou par le Sénat, une des quatre chambres. Parmi elles on peut signaler le Conseil d'État qui doit préparer, rédiger les projets de loi et interpréter les lois. Il est à l'origine du conseil d'État actuel. Le suffrage universel est rétabli mais il n'y a plus d'élections. Les Français sont justes consultés pour des plébiscites. Le pouvoir personnel de Napoléon Bonaparte est renforcé par la constitution du 16 thermidor an X (4 août 1802). Il est consul à vie et peut nommer son successeur de son vivant. Les pouvoirs des assemblées, déjà bien minces sont réduits au profit des senatus-consulte acte émanant du Sénat. Les élections sont rétablies mais elles se déroulent à plusieurs degrés et seuls les 600 citoyens les plus imposés peuvent faire partie du collège départemental[38]. De plus, les citoyens ne choisissent pas des représentants, ils proposent des candidats dans ce qui est appelé des « listes de confiance ». De plus les libertés publiques sont supprimées, liberté de presse, de réunion, censure dans l'édition et le théâtre.

Napoléon renforce la centralisation administrative. À partir de 1800, il nomme à la tête de chaque département, un préfet et un sous-préfet par arrondissement. Il prend soin aussi de nommer ou faire nommer les maires. Les préfets sont chargés de mettre fin aux divisions nées de la Révolution et de briser tout ce qui reste de particularismes locaux. Les institutions financières et judiciaires sont organisées de la même manière, les juges étant nommés par le premier Consul.

Napoléon Bonaparte rétablit progressivement la stabilité financière. Il crée la Banque de France en 1800, la seule institution à pouvoir émettre de la monnaie. En 1803, le décret de Germinal, crée le franc, dit franc germinal. La pièce d'un franc est d'un poids invariable de 5 g d'argent. Elle gardera la même valeur jusqu'en 1914. La promulgation de code civil de 1804 permet l'achèvement de l'unité du pays. Ce code, en projet depuis 1789, traite de la famille, de la propriété et des contrats. Il mélange les règles de droit écrit et les coutumes des différentes régions dans un texte applicable à tous les Français. La loi du 16 septembre 1807, sous l'Empire donc, crée la Cour des comptes, un corps unique centralisé de contrôle des comptes publics. Le premier consul met aussi fin au brigandage et à l'insécurité dont souffraient beaucoup de départements. En 1804, les Français acceptent par plébiscite que Napoléon Bonaparte devienne empereur héréditaire sous le nom de Napoléon Ier. On sait aujourd'hui qu'il a choisi le titre d'empereur pour ne pas se mettre à dos une partie de la population anti-monarchiste et par référence à l'Antiquité. Ce n'est qu'après la flamboyante victoire d'Austerlitz le 4 décembre 1805, qu'il envisage de créer un Empire continental.
La bataille de la Bérézina en 1812

Sous la domination de Napoléon Bonaparte, la France est presque sans arrêt en guerre. En 1810, à l'apogée de l’Empire, elle compte 130 départements qui englobent la Hollande, une partie de l'Allemagne jusqu'au Danemark et une partie de l'Italie. Les annexions sont en grande partie dues à la nécessité pour Napoléon de faire respecter le blocus continental qui vise à asphyxier le Royaume-Uni économiquement. De plus, un grand nombre d'États sont inféodés à la France, la Confédération du Rhin, la Confédération helvétique, les royaumes d'Italie, de Naples et d'Espagne. En tout près de la moitié de l'Europe est sous influence française. Mais cette domination est de plus en plus contestée. En effet, la France favorise son économie aux dépens des États vassaux. En 1812, pour contraindre la Russie à respecter le blocus continental qu'elle a rompu, Napoléon Ier l'envahit. Mais il s'avance de manière trop imprudente jusqu'à Moscou et doit effectuer une retraite en subissant les rigueurs de l'hiver et les assauts des troupes et des partisans russes. Il perd 90 % de ses effectifs. Le désastre de la campagne de Russie en 1812-1813 précipite la fin du grand Empire. Une nouvelle coalition se noue contre la France. En octobre 1813, à la suite de la défaite de Leipzig, les Français doivent évacuer l'Allemagne. La Hollande et l'Espagne sont perdues. En 1814, la France est envahie. Napoléon abdique en avril et devient roi de l'île d'Elbe. Le frère du roi, le comte de Provence devient roi sous le nom de Louis XVIII. La France garde ses frontières de 1792, c’est-à-dire la Savoie et le comté de Nice et peut conserver toutes les œuvres confisquées à l'étranger. Mais en 1815, Napoléon Ier s'enfuit de l'île d'Elbe et revient au pouvoir à partir du 20 mars jusqu'au 18 juin 1815, date à laquelle il est définitivement vaincu à Waterloo et envoyé en exil dans l'Atlantique Sud, sur l'île de Sainte-Hélène. La France paie durement les cent jours. Elle doit rendre une grande partie des œuvres pillées et perd les acquisitions de 1792 plus la Sarre. Elle doit en outre payer l'entretien d'une force d'occupation de 150 000 soldats.
Le XIXe siècle (1815-1914) [modifier]
La Restauration (1814-1830) et la Monarchie de juillet (1830-1848) [modifier]
Articles détaillés : Restauration française et Monarchie de juillet.
Louis-Philippe Ier

La restauration est la période allant de la chute du Premier Empire le 6 avril 1814 à la Révolution de 1830.

Les Bourbons reviennent au pouvoir lors d'une période appelée Première Restauration qui débute le 6 avril 1814. Le 24 avril 1814, Louis XVIII débarque à Calais. Le 4 juin 1814, il accorde une charte par laquelle il consent volontairement à limiter son pouvoir. Il affirme par là même la souveraineté de droit divin du monarque. De ce fait, la charte de 1814 accorde un pouvoir important au roi, personnalité « inviolable et sacrée »[38]. L'initiative des lois lui est réservée, mais celles-ci sont votées par le Parlement composé de deux chambres : la Chambre des pairs dont les membres sont nommés à vie par le roi et dont le nombre est illimité ; la Chambre des députés lesquels sont élus pour 5 ans au suffrage censitaire. Les députés parviennent à obliger les ministres à venir justifier leur politique devant eux, et à répondre à leurs questions.

La Restauration, qui semble bien partie malgré quelques obstacles, est abrégée par le retour de Napoléon en mars 1815, qui oblige Louis XVIII à fuir à Gand. Napoléon reprend le pouvoir pour une période de cent jours qui va durer jusqu'à la défaite de Waterloo du 18 juin 1815, laquelle réinstalle Louis XVIII sur le trône.

Louis XVIII se voulant un roi conciliant, sa politique n'est pas du goût des « Ultras » qui exigent un châtiment contre ceux qui ont soutenu Napoléon pendant les Cent-Jours. Dans ce climat de vengeance, les élections d'août 1815 leur donnent la majorité, et paradoxalement, ce sont eux qui mettent en pratique la responsabilité politique des ministres devant la chambre, ce que la charte de 1814 ne prévoyait pas.

À la mort sans héritier de Louis XVIII en septembre 1824, son frère Charles X lui succède. Contrairement à son frère, ce dernier n'a pas compris que certains changements étaient irréversibles. Il se fait sacrer à Reims en 1825 dans la pure tradition capétienne, et tente de rétablir l'Ancien Régime en favorisant la noblesse et le catholicisme. Il fait voter une loi sur l'indemnisation des nobles qui avaient émigré pendant la Révolution et dont les propriétés avaient été vendues comme biens nationaux. Une autre loi, dite loi sur le sacrilège, punit de mort le vol des ciboires contenant des hosties consacrées ou la profanation de ces dernières. Il s'appuie sur les ultras, c'est-à-dire les députés partisans d'un retour à l'Ancien Régime. Mais sa politique réactionnaire se heurte à l'opposition déterminée de la bourgeoisie libérale. En 1830, le ministre Polignac publie quatre ordonnances réactionnaires. Elles prévoient le rétablissement de la censure pour la presse, la dissolution de la chambre, la modification du cens électoral pour réserver le droit de vote aux grands propriétaires fonciers, et la fixation de la date des nouvelles élections. La publication de ces ordonnances le 27 juillet 1830 provoque une révolution dite des Trois Glorieuses en juillet 1830.

Dans un Paris couvert de barricades, on crie vive la République ou vive l'Empereur. Mais dans les coulisses du pouvoir, des bourgeois modérés comme Adolphe Thiers ou Casimir Périer parviennent à imposer le duc d'Orléans comme nouveau souverain. La branche aînée de la famille royale, celle des Bourbons, est donc remplacée par la branche cadette, celle des Orléans. La bourgeoisie libérale a su utiliser la révolution populaire pour mettre sur le trône un roi conforme à ses intérêts. La révolution de juillet ne constitue donc pas une rupture avec le régime précédent. Le principal changement est le fait que la souveraineté nationale remplace la souveraineté de droit divin. Ce changement se manifeste dans le titre donné au roi : Louis-Philippe devient roi des Français, c’est-à-dire qu'il détient son pouvoir de la volonté du peuple, alors que ses prédécesseurs portaient le titre de roi de France. La Chambre des pairs perd son influence. Le drapeau tricolore remplace définitivement le drapeau blanc.

Sous le règne de Louis-Philippe, la France commence à s'industrialiser. Les grandes dynasties bourgeoises, liées aux banques ou aux grandes entreprises, se constituent et affirment leur volonté de dominer la vie politique. Le suffrage censitaire étant très restreint, elles sont les seules, avec l'aristocratie traditionnelle, à pouvoir voter et à avoir des élus à la Chambre des députés. Cela se traduit par l'apparition de deux partis politiques, les conservateurs, les représentants de la vieille noblesse, et les libéraux, les représentants du monde des affaires. Mais ces deux groupes s'entendent sur la conservation du régime tel qu'il est, puisqu'il sert leurs intérêts. Le roi se présente comme un bon père de famille bourgeois, mais en réalité, c'est un homme autoritaire et un habile manœuvrier. La faiblesse du corps électoral, l'autorité du roi, et la révélation d'une grande corruption au sein du gouvernement finissent par discréditer totalement le régime. De plus, à la suite de mauvaises récoltes, le pays connaît une crise économique profonde à partir de 1846. L'opposition républicaine en profite pour s'agiter à nouveau.

La monarchie de juillet correspond aux débuts de l'industrialisation de la France. Le développement des chemins de fer est spectaculaire. Le premier ministre Guizot lance le credo d'une nouvelle société : « enrichissez-vous ! » La loi Guizot de 1833 oblige chaque commune à entretenir une école élémentaire. Cependant la révolution industrielle crée une nouvelle classe sociale, celle des ouvriers en proie à la misère. Les théories socialistes de Louis Blanc et de Proudhon cherchent à remédier aux injustices sociales dont le prolétariat est la victime.

La monarchie de juillet est aussi marquée par un nouvel essor de la colonisation française. L'incident diplomatique du coup d’éventail donné par le dey d’Alger au consul français en 1827 sert de raison à la conquête française de l’Algérie en juillet 1830[réf. nécessaire]. La colonisation s'étend progressivement à toute l'Algérie. En 1842 les généraux Binger, Crozat et Marchand se lancent à la conquête de la Côte d’Ivoire, mais doivent faire face à la résistance de Samory.
Deuxième République (1848-1852) [modifier]
Article détaillé : Deuxième République (France).
Victor Schoelcher

En 1847, l'opposition portée par une vague de mécontentement due à la corruption du régime en place et la crise économique organise dans tout le pays des banquets pour demander l'élargissement du corps électoral. La liberté de réunion n'existant pas, la présence à ces banquets républicains permet aux opposants au régime de se réunir sans enfreindre la loi. Le 22 février 1848, le pouvoir interdit la tenue d'un banquet. Ceci entraîne des manifestations qui se poursuivent le lendemain. C'est alors que la troupe tire sur les manifestants. Quand la nouvelle de cette fusillade est connue, tout le Paris populaire s'embrase. Le roi abdique le lendemain car il ne veut pas être responsable d'un massacre de la foule parisienne. Les insurgés ont retenu la leçon de 1830. Ils exigent que des républicains siègent dans le gouvernement provisoire. Celui-ci proclame la République le soir même. La seconde République commence.

La Deuxième République institue définitivement le suffrage universel masculin en France. Elle abolit l'esclavage sur proposition de Victor Schœlcher. Ceci n'empêche pas l’armée française de commencer la conquête du Sénégal la même année. Sous la pression du peuple et des socialistes des mesures sociales sont prises : proclamation du droit au travail, limitation de la journée de travail à 10 heures à Paris et à 11 heures en province. Des ateliers nationaux sont créés pour donner du travail aux parisiens touchés par la crise économique. Mais aux élections d'avril 1848, les Français élisent majoritairement des modérés hostiles aux mesures novatrices (500 députés) ou des monarchistes (300). Les socialistes qui défendent les mesures sociales ne sont qu'une centaine. Le gouvernement provisoire qui découle de cette assemblée décide de fermer les ateliers nationaux. L'est parisien se révolte à l'annonce de cette décision. Le général Cavaignac est muni des pleins pouvoirs pour mater la rébellion. Il brise la rébellion dans un bain de sang après trois jours de combats du 23 au 25 juin 1848. Ces « journées de juin » discréditent la jeune République. Les ouvriers victimes de la répression s'en désintéressent, les paysans et les possédants ont peur des désordres sociaux et recherchent un régime stable et autoritaire.

Pour décider des nouvelles institutions les constituants s'inspirent des États-Unis dont le modèle a été popularisé par Alexis de Tocqueville dans son livre De la démocratie en Amérique publié en 1835. La constitution du 4 novembre 1848 choisit de confier le pouvoir exécutif à un président élu au suffrage universel direct pour une durée de 4 ans. Il peut se représenter après un intervalle de 4 ans. Comme aux États-Unis, l'Assemblée et le président sont totalement indépendants. Mais contrairement aux États-Unis le président n'a pas le droit de veto.

Louis Napoléon Bonaparte, Lamartine, Cavaignac et le socialiste Raspail sont candidats à l'élection présidentielle, la première au suffrage universel masculin en France. Le neveu de Napoléon Ier est élu pour quatre ans le 10 décembre 1848, avec près de 75 % des voix, issues notamment du parti de l'Ordre, profitant de la division des gauches et de la faiblesse du niveau d'instruction, certains paysans ayant cru voter pour Napoléon Ier. La nouvelle assemblée élue en mai 1849 est dominée par les monarchistes. Elle mène une politique extrêmement conservatrice. Elle envoie à Rome des troupes pour maintenir le pape dans ses États pontificaux menacés par les révolutionnaires. Elle vote la loi Falloux qui met l'école sous le contrôle de l'Église catholique. Le 31 mai 1850, l'Assemblée vote une loi électorale qui exclut du corps électoral ceux qui ne peuvent pas justifier de trois ans de résidence continue dans la même commune, ce qui élimine 3 millions de personnes du corps électoral, principalement des artisans et des ouvriers saisonniers. En s'opposant à cette réforme, Louis-Napoléon fait figure de héros pour le peuple.

Au début de l'année 1851, Louis Napoléon Bonaparte demande une révision de la constitution pour lui permettre de se représenter dès la fin de son mandat. Devant le refus de l'Assemblée Nationale, il exécute un coup d'État minutieusement le 2 décembre 1851, qu'il entérine par un référendum. Le 2 décembre est en effet une date fétiche pour les Bonaparte : Napoléon Ier a été couronné un 2 décembre et l'année suivante il a remporté l'éclatante victoire d'Austerlitz le 2 décembre 1805. La seconde République finit par un régime autoritaire.
Second Empire (1852-1870) [modifier]
Article détaillé : Second Empire.
Napoléon III empereur

Le coup d'État du 2 décembre 1851 entraîne peu de réactions. Seules quelques personnalités s'opposent ouvertement au nouveau régime. C'est le cas de Victor Hugo qui part en exil à Guernesey d'où il ne cesse de fustiger Louis-Napoléon Bonaparte qu'il appelle Napoléon le petit. Le plébiscite du 20 décembre 1851 donne au nouvel homme fort les pleins pouvoirs pour rédiger une nouvelle constitution. Après un nouveau plébiscite, il est proclamé empereur sous le nom de Napoléon III. Napoléon met en place un régime autoritaire. La liberté de la presse est limitée, les opposants sont pourchassés. La pratique des candidatures officielles réduit l'opposition au silence. Seuls quelques républicains parviennent à se faire élire. Mais comme le pays bénéficie d'une bonne conjoncture économique, il y a peu de protestations.

A partir de 1860, l'Empire se libéralise. Napoléon III a perdu une grande partie du soutien des catholiques car il aide le roi de Piémont-Sardaigne, Victor-Emmanuel II à réaliser l'unité italienne, ce qui va à l'encontre des intérêts de la papauté. De plus, la signature d'un traité de libre échange avec le Royaume Uni, alors première puissance industrielle mondiale, mécontente les industriels qui craignent la concurrence de produits anglais. L'empereur cherche donc de nouveaux soutiens en allant vers les libéraux et les classes populaires. Le droit de grève est accordé en 1864. Les ouvriers ont le droit de constituer des caisses d'entraide. Le corps législatif obtient peu à peu des droits. Il peut critiquer le gouvernement, voter le budget. Il a même l'initiative des lois à partir de 1869. Le second empire a peu à peu évolué vers un régime parlementaire, les ministres étant responsables devant le Parlement. Cette libéralisation du régime est approuvée massivement par un plébiscite en mai 1870 qui donne à l'empereur 7 336 000 « oui » contre 1 560 000 « non ». L'empire semble consolidé sur des bases plus démocratiques. Il est cependant balayé par la guerre franco-prussienne en quelques semaines.

Le décollage industriel de la France se fait sous le Second Empire. Le crédit se libéralise, la création de SARL et de SA est facilitée. L'État montre lui-même l’exemple. Des grands travaux de modernisation sont entrepris dans Paris sous la houlette du baron Haussmann. La Sologne et les Landes sont bonifiées (création de la forêt des Landes)[réf. nécessaire].

Sur le plan international, la France opère un retour spectaculaire. Napoléon III est très influencé par l'épopée napoléonienne. Il veut donner à la France un rôle prépondérant en Europe et dans le monde. En 1854 commence sous l’impulsion de Faidherbe la conquête du Sénégal. Celui-ci forme les fameux tirailleurs sénégalais.
La France commence à s'intéresser à l'Indochine, pèse ainsi de tout son poids dans la guerre de Crimée aux côtés des Britanniques. Les troupes françaises interviennent même au Mexique pour soutenir l'archiduc d'Autriche Maximilien qui tente d'y instaurer un grand empire latin et catholique. L'aventure mexicaine est un échec. Maximilien est fusillé par les révolutionnaires mexicains.

Napoléon III soutient les processus d'unité italienne et allemande. En échange de ses bons offices, la France reçoit du Royaume de Sardaigne le Duché de Savoie et le Comté de Nice annexés à la France en 1861 après la signature du Traité de Turin. En échange de sa neutralité bienveillante lors de la guerre austro-prussienne de 1866, l'empereur réclame des compensations territoriales que Bismarck, le chancelier prussien, refuse de lui accorder. Au contraire, il multiplie les provocations envers la France pour la pousser à déclarer la guerre à la Prusse. À la suite de la publication de la dépêche d'Ems, la France déclare la guerre à la Prusse le 19 juillet 1870. L'empire ne peut opposer que 265 000 hommes aux 500 000 prussiens et alliés allemands. La guerre tourne rapidement au désastre. Le 6 août, l'Alsace est prise. Napoléon capitule à Sedan. Le 2 septembre 1870. À cette annonce, les Parisiens proclament la république le 4 septembre 1870. Encore une fois le régime impérial ne survit pas à la défaite.
Article connexe : Relations entre l'Allemagne et la France.
La Troisième République de 1870 à 1940 [modifier]
Article principal : Histoire de France lors de la Troisième République.
Article détaillé : Troisième République.

-Adolphe Thiers président du gouvernement provisoire -1870: la Commune -République de l'ordre moral (Mac-Mahon) -République aux républicains -Politique coloniale de la 3ème République - de la 1ere guerre à la seconde : république menacée (ligue, front populaire, Régime de Vichy)
D'une guerre à l'autre [modifier]

Au début du XXe siècle, l'affrontement entre la France et l'Allemagne à propos du Maroc (coup de Tanger, crise d'Agadir), conduit à une multiplication des incidents diplomatiques. L'antagonisme franco-allemand puise sa force dans l'idée de revanche et le retour à la mère patrie des provinces perdues de l'Est. Il se nourrit aussi de la crainte qu'éprouvent les Français devant la poussée démographique de l'Allemagne. Paris ne voit pas sans frémir grandir l'ombre de l'ennemi héréditaire. La France pouvait encore aligner 74 divisions face aux 94 divisions allemandes : qu'en serait-il dix ou vingt ans plus tard ?
La Première Guerre mondiale [modifier]
Articles détaillés : Première Guerre mondiale et Chronologie de la France sous la Grande Guerre (1914-1918).
French bayonet charge.jpg

Lorsque la mobilisation est décrétée le 1er août 1914, elle trouve une opinion marquée par la stupeur et la consternation, notamment dans le monde rural en pleine moisson. L’idée d’une revanche contre l’Allemagne pour reprendre les provinces perdues s’est éloignée peu à peu des jeunes générations. Mais les mobilisés font preuve d’une véritable résolution devant cette guerre à entreprendre, la France fait figure d’agressée par l’Allemagne, de plus beaucoup pensent qu’elle sera courte.
La Première Guerre mondiale

Les Français sont décidés à se battre comme en témoigne le nombre dérisoire de déserteurs, 1,5 % des mobilisés, et convaincus dans leur immense majorité de la légitimité de leur cause.
Soldats australiens portant des masques à gaz.Ypres, 1917

La Grande Guerre est un élément pivot de l'histoire de France. Le XXe siècle émerge de ce conflit hors normes qui voit la victoire des Alliés sur les forces des empires centraux. On attendait une guerre éclair, faite de mouvements rapides (train oblige), mais c'est au contraire une guerre de position et de tranchées.
Sortir de la guerre [modifier]

Au sortir de la Grande Guerre, la France est victorieuse mais exsangue suite aux sacrifices humains, financiers et matériels concédés pendant la guerre. La joie de vivre prend le pas sur les heures sombres de la guerre : ce sont les Années folles. Tout, ou presque, paraît possible à cette période pour les personnes aisées citadines. La grande majorité des Français de l'époque sont encore des villageois-agriculteurs qui ont d'autres soucis, comme assurer la récolte après que les hommes de la famille sont rentrés blessés ou morts sur le champ de bataille.
La France des années trente [modifier]

La France n'est touchée par la crise des années Trente qu'en 1931. La crise industrielle entraîne une baisse assez longue de la production industrielle. La France entre assez tardivement dans la crise dont elle a apparemment été protégée durant quelques années. Elle entre dans la crise en 1931 quand la chute de l’activité économique des autres pays affecte fortement ses exportations. Quand le gouvernement britannique décide de dévaluer la livre, les prix français sont trop élevés à l’exportation. Entre 1929 et 1935 la production industrielle recule de 25%. Contrairement aux autres pays, la production industrielle ne remonte pas à partir des années de 1935 et 1936. En 1938, la France n’a toujours pas retrouvé son niveau de production d’avant crise. La France se dote d'un gouvernement de gauche en 1936, le « Front Populaire » et de nombreux droits sociaux tels les congés payés sont institués. La France est impuissante face aux bouleversements en cours en Europe et entame une large politique d'alliance qui ne mènera nulle part. Elle refuse d'intervenir en Guerre d'Espagne. L'état d'esprit pacifiste atteint son sommet en 1938 avec la signature des accords de Munich permettant à Adolf Hitler de prendre possession du Territoire des Sudètes sans combattre (au mépris de ces accords, Hitler progresserra plus loin en Tchécoslovaquie quelques mois plus tard, en mars 1939). La paix à tout prix était alors le mot d'ordre, mais la signature des accords de Munich marque la dernière concession faite à Hitler par les diplomaties française et britannique, enfin unies sur ces sujets. Il ne faut pas oublier que si la France semble être moins soumise aux extrêmes de la crise, elle s'y enlise et mettra beaucoup plus de temps que les États-Unis ou le Royaume-Uni à en sortir. Contrairement à ces deux derniers pays, elle ne mettra pas en place des politiques de relance comme le New Deal aux États-Unis, ce qui l'handicapera[réf. nécessaire]. Elle restera donc très marquée par cette crise, et n'en sortira que très tardivement.
La Seconde Guerre mondiale (1940-1945) [modifier]
Article détaillé : Seconde Guerre mondiale.

Après avoir déclaré la guerre le 3 septembre à l'Allemagne suite à son entrée en Pologne, la France tente avec le Royaume-Uni de secourir la Norvège victime d'un même assaut allemand ; sans succès probant. Cette drôle de guerre où il ne se passe pas grand-chose sur le front prend fin le 10 mai 1940 avec une offensive éclair (blitzkrieg) de l'Axe qui conquiert le pays (directement la partie nord) en cinq semaines. Les mots sont trop faibles pour relater l'état d'esprit des Français et même du reste du monde à l'occasion de cet effondrement. « L'Abîme », pour reprendre De Gaulle, apparaît le plus cohérent. En effet, avant le déclenchement des hostilités, la France avait, sur le papier, la plus puissante armée du monde… Mais le chef d'état-major français Philippe Pétain[réf. nécessaire], qui aurait pu moderniser un tant soit peu son armée et la mobiliser correctement pour résister à l'envahissement allemand n'a rien fait alors que le chef du gouvernement l'avait tenu informé de la situation militaire outre-Rhin[réf. nécessaire]. Convaincu que la guerre qui se prépare sera un « Verdun bis » [réf. nécessaire], il fait construire la Ligne Maginot le long de la frontière franco-allemande (il aurait voulu la construire également le long de la frontière belge mais le roi Léopold III voulait conserver la neutralité de son pays). Les Allemands pouvaient donc envahir la Belgique et foncer ensuite sur une France certes courageuse et dont les soldats se sont battus tant qu'ils le pouvaient mais désemparée car non préparée.
Gouvernements concurrents du Régime de Vichy et de la France libre [modifier]
Articles détaillés : Régime de Vichy et France libre.
De Gaulle, chef de la résistance française avec Jean Moulin

Le maréchal Pétain profita de la victoire allemande pour imposer aux Français un gouvernement abolissant la République : le 10 juillet 1940, était votée la loi qui lui donnait les pleins pouvoirs constituants[39]. Dès le lendemain, le 11 juillet, Pétain, par le premier des actes constitutionnels de Vichy[40], « vu la loi constitutionnelle du 10 juillet 1940 », se déclara chef de l'État[41],[42] et par conséquent décréta l'abrogation de l'article 2 de la loi 25 février 1875, c'est-à-dire l'amendement Wallon[43], aboutissant au Régime de Vichy. Le pays, amputé de fait de l'Alsace-Lorraine, était pillé : soit directement, soit en devant payer une forte indemnité d'occupation. Une grande partie de sa force vive était prisonnière puis envoyée au travail forcé en Allemagne (STO). « L'État français » fut soutenu par le régime nazi pendant quatre ans.

De son côté le général de Gaulle s'oppose à l'armistice annoncé le 17 juin 1940[44] par le maréchal Pétain et lance son fameux Appel du 18 juin au peuple français, via la radio BBC depuis Londres, incitant au ralliement aux côtés des Alliés britanniques afin de poursuivre la lutte contre les nazis. Mais de Gaulle redoutant un bain de sang en cas de révolte populaire en France, n'appellera jamais aux résistances armées dans l’Hexagone avant les débarquements alliés, préférant privilégier les missions d’informations, vitales pour la victoire finale. Il prend dès lors la tête de la France libre qui s'appuie sur les Forces françaises libres. Obtenant le ralliement rapide de plusieurs possessions coloniales françaises, surtout en Afrique, la France reste présente dans le camp allié, en poursuivant le combat sur les différents fronts.
La France depuis 1945 [modifier]
Le Gouvernement provisoire de la République française (1944-1946) [modifier]
Article détaillé : Gouvernement provisoire de la République française.

Roosevelt avait envisagé de mettre la France sous tutelle de l'administration américaine. De Gaulle refuse cette situation et, le 14 juin, il déclare : « Nous combattons aux côtés des Alliés, avec les Alliés, comme un allié. Et la victoire que nous remporterons sera la victoire de la France ». De fait, les Américains déchantent rapidement, et dès la mi-juin 1944, de Gaulle s'impose à tous comme l'homme fort français. Même Roosevelt, qui détestait de Gaulle[réf. nécessaire], se résout à le recevoir en grande pompe à Washington en juillet 1944. De Gaulle a gagné la partie et, fort de l'accord secret conclu avec Winston Churchill, le 7 août 1940, la France retrouve bien vite sa position de « grande puissance ».

Fin août 1944, le Gouvernement provisoire de Charles de Gaulle s'impose sur le terrain. Il est composé des communistes, des socialistes et des gaullistes. L'engagement des communistes français dans la résistance, le courage des soldats soviétiques et la victoire finale de l'URSS et des Alliés procurent aux dirigeants communistes un prestige important dans l'opinion publique. Il faudra attendre mi-octobre pour qu'il soit officiellement reconnu par les États-Unis. Le gouvernement provisoire (GPRF) accorde notamment le droit de vote aux femmes le 21 avril 1944, dans l'article 17 de l'ordonnance d'Alger : elles voteront pour la première fois aux élections municipales des 29 avril et 13 mai 1945.

Le Gouvernement provisoire sera ensuite conduit par Félix Gouin et Georges Bidault.
La Quatrième République (1946-1958) [modifier]
Article détaillé : Quatrième République.
Organigramme de la IVe république

En 1946, le gouvernement provisoire céda la place à la Quatrième République, instaurée par une nouvelle constitution approuvée par référendum. Mais l'instabilité politique et les divergences concernant les problèmes coloniaux en Indochine et en Algérie conduisirent à des crises successives, et à plusieurs remaniements ministériels.

Vincent Auriol (1947-1954) fut le premier président de la IVe République. René Coty lui succéda (1954-1958).

Le régime parlementaire de la Quatrième République permet toutefois la reconstruction et la modernisation de la France grâce notamment à la création du commissariat au Plan et à un certain nombre de nationalisations dans les secteurs stratégiques. C'est dans cette période que les fameuses Trente Glorieuses prennent leurs sources.

En matière de politique étrangère, la France entre dans l'OTAN, acceptant même le maintien des bases américaines sur le territoire national. En 1956, la mise en échec par les USA et l'URSS de l'intervention franco-britannique sur le canal de Suez encourage le rapprochement des états européens : le marché commun (CEE) est créé en 1957.

La Constitution de 1946 crée l'Union française. L'Union, outre les territoires européens de la République, comprend l'Algérie formée de trois départements (Alger, Oran et Constantine) et les territoires du sud (Sahara), les départements d'outre-mer (Martinique, Guadeloupe, La Réunion, Guyane), les territoires d'outre-mer (ex-AEF, AOF, Océanie), les territoires associés (Cameroun et Togo) et les États associés (Indochine, Maroc, Tunisie). Il faut y rajouter : Saint-Pierre-et-Miquelon, la côte française des Somalis, Madagascar et les Comores, la terre Adélie, les comptoirs des Indes et les protectorats sur la Syrie et le Liban. Plus de 12 000 000 km² en tout répartis en colonies, protectorats et états sous mandat.

Le statut politique de chaque territoire découle de l'histoire et des conditions de la conquête. Au lendemain de la guerre des fissures apparaissent. La décolonisation sera marquée par deux grands conflits.
La Guerre d'Indochine [modifier]
Article détaillé : Guerre d'Indochine.
Légionnaires en Indochine française en 1954

Dès 1940, les Japonais qui occupent l'Indochine française encouragent le mouvement de décolonisation qui aboutira le 2 septembre 1945 à la proclamation de l'indépendance du Viêt-nam par Hô Chi Minh. À partir des années 1950, le Viêt-minh, mouvement nationaliste d'inspiration communiste, est aidé par l'URSS et la Chine communiste. Dans le contexte de la Guerre froide, la France se trouve placée au premier rang mondial de la lutte contre l'avancée communiste en Asie. Le conflit indochinois se développe et s'amplifie dans un contexte général d'indifférence pour cette guerre lointaine et ruineuse.

En 1954, le général Henri Navarre, commandant en chef des forces françaises en Indochine, espérant attirer le Viêt-minh sur un terrain où il pourrait le combattre de façon classique, concentre ses troupes dans la cuvette de Diên Biên Phu. Le camp retranché de Diên Biên Phu, commandé par le général de Castries, comporte les meilleures unités du corps expéditionnaire. Après 55 jours de combats, les Français, épuisés par huit années de guérilla menée par le général Giap, sont noyés sous un déluge de feu. Cette puissance exceptionnelle est alimentée par la mobilisation de tout un peuple. Diên Biên Phu tombe le 7 mai 1954. Pierre Mendès France signe les accords de Genève le 21 juillet qui mettent fin à la guerre.

Ils prévoient la séparation du Viêt Nam en deux États de part et d'autre du 17e parallèle : le Nord revient au Viêt-minh communiste tandis que le Sud devient un état indépendant.
Le 7 août, le cessez-le-feu est total en Indochine. La guerre aura provoqué du côté français près de 100 000 morts et coûté environ 300 milliards de francs.
Les débuts de la guerre d'Algérie [modifier]
Article détaillé : Guerre d'Algérie.
la semaine des barricades à Alger

La guerre d'Indochine est à peine terminée que commence la guerre d'Algérie. Le 1er novembre 1954, une poignée de nationalistes algériens regroupés en Front de Libération National déclenchent l'insurrection en organisant en Kabylie et dans les Aurès une série d'attentats qui feront 8 morts. Les territoires européens de la République, qui semblaient avoir oublié la répression de la manifestation musulmane de Sétif le 8 mai 1945, réagissent immédiatement. Le gouvernement (Pierre Mendès France) envoie des renforts militaires et prend des mesures répressives.

Le 12 novembre, Mendès-France proclame sa détermination de rétablir l'ordre alors que François Mitterrand, ministre de l'intérieur, affirme que l'Algérie c'est la France et qu'il faut tout tenter pour que le « peuple algérien se sente chez lui, comme nous et parmi nous » et propose même, le 5 janvier 1955, que l'Algérie soit intégrée à la France. Cette intégration remettrait en cause le statut de l'Algérie voté en 1947 qui avait institué une assemblée algérienne comprenant deux collèges de 60 membres - l'un élu par les Français minoritaires, l'autre par les musulmans majoritaires en nombre - qui envoyait six députés à l'assemblée de l'Union française. Ainsi l'idée de remettre en cause les avantages et privilèges de la communauté française provoque un profond mécontentement et le renversement du gouvernement Mendès-France le 5 février 1955.

Les forces armées, effectivement, augmentent rapidement. Jacques Soustelle est nommé gouverneur général de l'Algérie. La situation s'aggrave et l'état d'urgence et la censure sont proclamés le 3 avril. Cependant l'intégration semble encore possible jusqu'au déclenchement de la grève générale organisée par le FLN qui marque la coupure définitive entre les deux communautés. Guy Mollet, chef de la SFIO, est pressenti, après les élections législatives de 1956 pour former le gouvernement. Il se rend à Alger le 6 février pour investir le général Catroux à la place de Soustelle. Il est accueilli par un climat insurrectionnel (Lagaillarde, Ortiz) et se soumet. Il remplace Catroux par Robert Lacoste, bien vu des militaires. Le 12 mars 1956, l'Assemblée vote les pouvoirs spéciaux au gouvernement. Désormais, Guy Mollet et Robert Lacoste peuvent mettre en place la politique de maintien de l'ordre en Algérie. La spirale des attentats et de la répression s'amplifie. Le pouvoir progressivement passe la main aux militaires. Face à la recrudescence des attentats les parachutistes du général Massu livrent la bataille d'Alger (janvier 1957) au cours de laquelle la torture est parfois utilisée pour avoir des renseignements sur les réseaux. Ce recours à la torture est légitimé par la destruction de plusieurs de ces réseaux de poseurs de bombe.

Dans les territoires européens de la République, le fossé se creuse entre partisans de la guerre et opposants (communistes, intellectuels et journaux d'avant-garde). La fraction la plus ultra des partisans est conduite par l'extrême droite (Tixier-Vignancour) relayée par Soustelle et Bidault au sein de l'Union pour le salut et le renouveau en Algérie française (USRAF) qu'ils créent. Les positions se durcissent lors de la prolongation du service militaire porté à 27 mois(1957) et du rappel du contingent libéré. De violentes manifestations et des blocages de convois en partance pour l'Algérie ont lieu à l'initiative de la CGT et des communistes. Sur le terrain, le quadrillage et la répression ainsi que la surveillance des côtes par la marine rendent difficile le ravitaillement en armes du FLN. L'audience du FLN diminue cependant que les désertions dans ses rangs et les engagements dans l'armée française se multiplient. Les militaires obtiennent le droit de poursuite sur le sol tunisien et effectuent un bombardement sur Sakiet Sidi Youssef. Mais la France est aussitôt condamnée par l'ONU, ce qui va l'affaiblir politiquement.

Félix Gaillard président du conseil par intérim confie les pleins pouvoirs en Algérie au général Salan, puis au général Massu qui constitue un Comité de salut public. Félix Gaillard est remplacé par Pierre Pflimlin. Mais celui-ci jugé trop libéral n'a pas la confiance des militaires. Le général Massu, lance alors un appel au général de Gaulle lui demandant de former un gouvernement de salut public. De Gaulle répond au cours d'une conférence de presse, le 19 mai, qu'il est prêt à assumer les responsabilités du pouvoir.
La Cinquième République (depuis 1958) [modifier]
Article principal : Histoire de France depuis la Cinquième République.
La France dans la construction européenne [modifier]

La construction européenne a débuté dès le lendemain de la Seconde Guerre mondiale, notamment sous l'impulsion de Robert Schuman et de Jean Monnet, par la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA).

Elle a été poursuivie sous la Ve République par tous les présidents, qu'ils soient de droite ou de gauche. En effet, bien que la France reste très attachée à sa riche histoire et à son indépendance, le pouvoir se situant au moins autant au niveau économique qu'au niveau politique, les dirigeants français travaillent à lier de plus en plus l'avenir du pays au développement de l'Union européenne. Le créateur de la Cinquième République, Charles de Gaulle, était assez sceptique quant à la construction européenne et bloqua par exemple l'entrée dans la CEE du Royaume-Uni qu'il considérait comme le cheval de Troie de l'Amérique par la politique des chaises vides. La construction européenne s'accélère donc pendant la présidence de Pompidou et surtout de Giscard d’Estaing. Pendant la présidence de François Mitterrand, celui-ci insista sur l'importance de l'intégration européenne, et poussa à la ratification du traité de Maastricht sur l'union économique et politique européenne. Cette ratification fut approuvée par l'électorat français en septembre 1992. En 2003, la France et l'Allemagne ont par plusieurs aspects renforcé leurs liens, le fait le plus marquant étant peut-être la représentation des intérêts de l'Allemagne par le président de la République française au Conseil européen, attestant de la confiance mutuelle que se portent les deux pays et montrant l'exemple à leurs partenaires européens.

Jacques Chirac fut obligé, pour satisfaire aux critères de l'Union économique et monétaire, de mener plutôt une politique de réformes économiques et de rigueur. Fin 1995, la France connut d'ailleurs les plus importantes grèves de la décennie, lorsque les fonctionnaires protestèrent contre l'alignement de leur régime de retraite sur celui du privé, dans la lignée de cette politique de rigueur.

En politique étrangère, Jacques Chirac mit l'accent sur la protection de la force d'interposition française en ex-Yougoslavie, et aida à promouvoir les accords de paix négociés à Dayton, et signés à Paris en décembre 1995. Avec l'Allemagne et la Russie, la France fut l'un des opposants les plus fermes à la deuxième guerre d'Irak menée par George W. Bush et ses alliés.

Les gouvernements français se sont montrés défenseurs de la politique de l'ONU et de l'Union européenne au Kosovo, puis dans les Balkans.
Drapeau européen

Le 29 mai 2005, les Français rejettent (54,87% des voix exprimées en faveur du non et de 45,13 % pour le oui) par référendum le « Traité établissant une Constitution pour l'Europe », qui avait été adopté par les chefs d’État et de gouvernement des 25 pays membres de l'Union européenne le 19 juin 2004 au Conseil européen de Bruxelles et formellement signé à Rome le 29 octobre suivant.
Nicolas Sarkozy, l'actuel président de la République, s'est rendu, dès après sa prise de fonctions le 16 mai 2007, à Berlin en Allemagne rencontrer la chancelière Angela Merkel, pour tenter de «  laver le non français du référendum de 2005 » et réaffirmer l'amitié franco-allemande et la place de la France dans l'Europe. Le 23 mai, le président Sarkozy s'est rendu à Bruxelles en Belgique pour discuter, avec le président de la Commission européenne José Manuel Barroso, à propos d'un « traité simplifié » entre la France et ses partenaires européens. Le traité de Lisbonne a été adopté par l'Assemblée nationale. Le premier juillet 2008 débute, pour six mois, la présidence française de l'Union européenne, la dernière de l'histoire. En cette occasion, la tour Eiffel est illuminée la nuit en bleu avec le drapeau européen pour célébrer la présidence française.
Le Canada  est un pays de 34 millions d'habitants qui occupe la partie septentrionale du continent nord-américain ; c'est le deuxième plus grand pays du monde en superficie (après la Russie)[1]. Habité depuis des millénaires par les Premières Nations (peuples autochtones), le Canada a évolué à partir d'un groupe de colonies européennes  en une fédération officiellement bilingue (anglais et français) et multiculturelle, ayant pacifiquement obtenu sa souveraineté de la dernière puissance coloniale, le Royaume-Uni. La France a envoyé le premier groupe important de colons au XVIIe siècle, mais le Canada est venu à être dominé par les Britanniques jusqu'à ce que le pays gagne son indépendance complète au XXe siècle. Son histoire a été affectée par ses habitants, sa géographie et ses relations avec le monde extérieur.
Sommaire
[masquer]

    * 1 Histoire géologique
          o 1.1 De la Préhistoire aux premières explorations européennes (De 26 500 av. J.-C. à 990 apr. J.-C.)
    * 2 L'exploration par les Européens et la vie des Amérindiens
          o 2.1 D'Ericson à Colomb (De 990 à 1492)
          o 2.2 Les débuts de la découverte moderne (De 1492 à 1534)
          o 2.3 L'exploration
    * 3 La colonisation
          o 3.1 Le développement des installations
          o 3.2 L'organisation militaire et administrative de la colonie
          o 3.3 Les guerres...
                + 3.3.1 ...durant la colonisation française (1620-1763).
                + 3.3.2 ...durant la domination britannique (1763-1867)
    * 4 Le Canada sous contrôle de l'Empire britannique (1763-1867)
          o 4.1 Province de Québec (1763 - 1791)
          o 4.2 Haut-Canada et Bas-Canada (1791 - 1840)
                + 4.2.1 1834-1840
          o 4.3 Province du Canada (Canada-Uni) (1840 - 1867)
          o 4.4 Les colonies britanniques de l'ouest
          o 4.5 Les migrations de population
    * 5 La Dominion canadienne (1867 à nos jours)
          o 5.1 La confédération canadienne (1867_1914)
          o 5.2 De 1914 à 1982
                + 5.2.1 Le Canada autonome
          o 5.3 Fédération (depuis 1982)
                + 5.3.1 Le mouvement souverainiste québécois
                + 5.3.2 La spécificité canadienne
    * 6 Notes et références
    * 7 Liens externes

Histoire géologique [modifier]

Alors que la Pangée n'est encore qu'un immense territoire, à l'ère paléozoïque, la formation et le développement de la chaîne de montagnes des Appalaches débute dès la période dévonienne, il y a 410 millions d'années. Après la division de la Pangée au début de l'ère mésozoïque, la partie septentrionale de celle-ci, la Laurasie - (Laur)entien + Eur(asie)[2], se divisa en deux lors de la période jurassique. La partie occidentale forma ce qui devint plus tard l'Amérique du Nord et dériva pendant plusieurs millions d'années jusqu'à son emplacement actuel. Puis, la formation des montagnes rocheuses commença il y a 138 millions d'années lors de la période crétacé. C'est à la fin de cette même période que la Terre assista à l'extinction massive des animaux, dont les dinosaures. Les réserves de pétrole commencèrent à se former par la suite surtout en Alberta pour devenir plus tard l'une des principales ressources économiques du Canada. Puis, il faut attendre la fin de la période tertiaire de l'ère cénozoïque il y a 5 millions d'années pour que débute la formation de la calotte polaire recouvrant le Nord du Canada. Vers la fin de cette période, le climat commença à se refroidir ouvrant ainsi la porte à une ère glaciaire et à une migration des mammifères entre continents. Mais ce n'est que pendant la période quaternaire il y a 1,6 million d'années que le climat devint excessivement froid et que les variations du niveau de la mer provoquèrent l'apparition des Grands Lacs, du lac Champlain, du fleuve Saint-Laurent, d'autres grands lacs et ce, en plus du Plateau laurentien. Quant au développement et à la migration de l'humain moderne, ceux-ci ne commencèrent qu'à l'époque holocène il y a 10 000 ans. À cette époque, le climat se réchauffa et devint plus sec, favorisant ainsi la fonte des glaces.[3]
De la Préhistoire aux premières explorations européennes (De 26 500 av. J.-C. à 990 apr. J.-C.) [modifier]
Article détaillé : Amérindiens au Canada.

Alors que peu de documents attestent de leur présence, des fouilles archéologiques font remonter la présence des peuples autochtones sur le territoire du Canada à plus de 26,500 ans av. J.-C dans le nord du Yukon et à 9,500 ans av. J.-C dans le sud de l'Ontario. Ainsi, certaines régions du territoire actuel du Canada sont habitées par les peuples amérindiens et inuit depuis des temps immémoriaux. Ces peuples autochtones seraient arrivés en Amérique grâce à leur migration par l'isthme de la Béringie entre l'Alaska et la Sibérie orientale.

Le Canada a été peuplé par les ancêtres des Amérindiens au Canada, soient les peuples amérindiens il y a environ dix mille ans et les peuples Inuits il y a 2000 ans. Selon les estimations de certains anthropologues, le nombre d'Amérindiens installés à l'intérieur des frontières actuelles des États-Unis pouvait varier entre deux et dix-huit millions de personnes, et même quarante millions pour d'autres. La marge de l'écart paraît donc considérable. Pour l'Amérique du Nord, les historiens retiennent généralement le nombre le plus bas, soit deux millions, mais cela ne veut pas dire qu'ils aient raison. En vertu de cette hypothèse, on estimerait à environ 1,7 million la population autochtone du territoire américain au début du XVIe siècle, car il faut soustraire la population indigène vivant au Canada, qui se chiffrait à moins de 300 000 personnes. Ainsi, selon cette même hypothèse, la population d'origine, dans le territoire qui est aujourd'hui les États-Unis, comptait au moins un million d'habitants.

Tant les Premières nations que les Inuits vivaient essentiellement de la chasse, de la pêche et du piégeage. Chaque peuple était organisé dans des régions spécifiques et possédait ses propres caractéristiques culturelles, toutes liées à la nature. L'animisme était cependant la religion principale de l'ensemble des peuples autochtones.
L'exploration par les Européens et la vie des Amérindiens [modifier]

Vers l'an 1000, les Vikings établirent un village à L'Anse aux Meadows mais n'ont pu s'y maintenir. Ils ont été les premiers Européens à découvrir l'Amérique, cinq siècles avant Christophe Colomb.
Sites de pêche des basques.

Mark Kurlansky rapporte qu'ensuite, au XVe siècle, les Basques viennent y pêcher la baleine et la morue, avec au moins neuf avant-postes de pêche établis au Labrador et à Terre-Neuve. Le plus grand établissement était à Red Bay avec environ 900 personnes. En 1412, les islandais note la présence d’une vingtaine de baleinières basques situées à 500 miles à l'ouest de Grundarfjörður[4]. Des pêcheurs Européens, principalement les portugais et les espagnols, ont fait plus tard de nombreuses visites en suivant les bancs de poissons à Terre-Neuve. Les couronnes anglaises et françaises envoient des expéditions en Amérique du Nord (Jehan Denis, Thomas Aubert), notamment pour chercher un chemin vers les Indes et également cartographier les zones de pêches du golfe du Saint-Laurent. Les français installent des forts permanents et fondent le Canada.

À l’arrivée des Européens au XVIe siècle, les tribus indigènes forment au Canada un peuplement clairsemé, sauf dans la péninsule ontarienne ou ses abords. Elles pratiquent une grande diversité de langues sans origines communes. La langue algonquine et la langue déné ou « athapaskan » sont les plus parlées. Aucune de ces tribus ne sont exclusivement nomades, plusieurs dépendent principalement de la chasse et suivent les déplacements des troupeaux de cervidés. Par contre, quelques-unes se distinguent par la prédominance de l’agriculture dans leur économie et par la stabilité relative de leur habitat. Elles représentent les sociétés les plus organisées et sont représentées par le groupe apparenté des Hurons et des Neutres (autour des lacs Erié et Ontario) et des Iroquois plus au sud dans l'actuel État de New York. Hurons et Iroquois pratiquent l’agriculture (maïs, haricots, citrouilles, tournesol et tabac), la chasse et la guerre. Ils édifient des villages plus ou moins temporaires, parfois enclos de palissades où ils accumulent des provisions alimentaires. Chaque année, ils les abandonnent pendant trois à quatre mois pour s’adonner à la chasse, à la pêche et au commerce. Quand le bois devient trop rare ou le sol trop pauvre, les tribus les quittent définitivement.

Sur la côte ouest, on retrouve quelques tribus qui sont les plus sédentaires s'appuyant complètement sur l'économie pastorale. Certaines tribus du Pacifique (Tlinkit, Haida, Tsimshian, Kwakiutl…) accomplissent des migrations saisonnières pour se procurer du gibier et surtout du poisson (saumon, flétan, hareng, oolakan) ou des phoques. Elles sont organisées en villages de rondins, groupées en clans puis en fratries dans certaines tribus, mais le village assume le rôle politique essentiel. Les cérémonies religieuses et les activités sociales tiennent une place particulièrement importante, ce qui explique la puissance des sociétés secrètes.

Les tribus nomades sont généralement moins organisées, à l’exception de celles des Rocheuses ou des plateaux intérieurs (Chilcotin, Carrier, Tahltan), organisés comme les tribus du Pacifique. Les peuples des zones boisées (Micmacs, Malecite à l’Est, Montagnais, Naskapi, Ojibwa et Cree sur le bouclier), qui appartiennent à la famille des langues algonquiennes, suivent les déplacements du gibier et sont organisés en bandes plus ou moins nombreuses, dirigés par des chefs sans grands pouvoirs (délimitation des territoires de chasse, guerre). Seuls les Ojibwa, moins dispersés, ont une organisation moins élémentaire. Celle-ci l’affaiblit vers la limite extrême de la forêt et des Barren Grounds (Chipewyan) et dans les Rocheuses (Salish, Kootenay) où seul le père de famille détient l’autorité.

Les Indiens de la Prairie, fréquemment appelés à former des concentrations importantes (chasse au bison, guerre), jouissent d’une organisation plus complète. Les Cree des plaines et les Assiniboine se heurtent en permanence au groupe des Pieds-Noirs, Piegan, Sarsi et Gens du Sang. Les tribus se dispersent durant l’hiver, mais se réunissent en été pour poursuivre les troupeaux de bisons et se garder contre leurs ennemis. Des chefs et des conseils sont préposés à la conduite des tribus. Il existe une force de police qui veille au maintien de l’ordre et à l’application des décisions et des règlements établis par les Conseils.

La religion des tribus autochtones du Canada se ramène à l’adoration des forces de la nature simplifiée parfois par la croyance en un dieu suprême : le Grand Manitou. Les tribus les plus sédentaires font une place considérable aux divinités et aux cérémonies religieuses liées à la vie agricole et les femmes, qui assument les travaux agricoles, jouent dans le gouvernement et l’organisation familiale un rôle particulièrement actif. La société iroquoise possède une organisation comparée par Aubert de La Chesnaye à celles des « Républiques d’Europe », formée de « familles maternelles », de clans, de fratries, de tribus, unies à leur tour dans une ligue. Alors basés sur l'île de Terre-Neuve, les Béothuks sont la première nation autochtone à entrer en contact avec les Européens venus fouler le sol de l'Amérique. Ils sont à l'origine de l'expression Peaux rouges, laquelle sera par la suite généralisée aux autres nations amérindiennes de l'Amérique du Nord. De par leur isolement des autres peuples autochtones, les Inuits ne seront quant à eux davantage connus qu'à la fin du XIXe siècle et début du XXe siècle lorsque des explorateurs canadiens-français iront à leur rencontre dans le Grand nord. Ils seront alors connus sous le nom d'Eskimos.
D'Ericson à Colomb (De 990 à 1492) [modifier]
Colonisation Viling sur le site de L'Anse aux Meadows

Les premières explorations européennes commencent quant à elles sur les côtes du Labrador et de l'île de Terre-Neuve, lesquelles sont visitées par les Vikings, les Normands et probablement les Basques depuis le 1er millénaire. L'explorateur islandais Leif Ericson serait en fait le premier Européen à visiter l'Est du territoire actuel du Canada (île de Terre-Neuve) aux alentours de l'année 990 après que le navigateur islandais Bjarni Herjólfsson l'a aperçu quelques années auparavant, selon la saga d'Erik le Rouge[5],[6]. Les vestiges du village qu'il érige peuvent être retrouvés à L'Anse aux Meadows sur l'île de Terre-Neuve[7] alors qu'il nomme trois contrées s'étendant de l'île de Baffin à l'île de Terre-Neuve en passant par le Labrador : Helluland, Markland et VinlandL'Anse aux Meadows.

Par la suite, il semble que les Basques viendront pêcher sur les grands bancs de morue au large de l'île de Terre-Neuve pendant près d'un demi-siècle. Ces derniers fondent entre autres, après la redécouverte par Christoph Colomb, la colonie de Plaisance qui s'étendra sur les îles Saint-Pierre-et-Miquelon et laquelle deviendra plus tard un refuge pour les pêcheurs français en plus d'une colonie satellite pour l'Acadie et le Canada[8].
Les débuts de la découverte moderne (De 1492 à 1534) [modifier]

L'explorateur portugais João Fernandes Lavrador longe quant à lui le littoral du Labrador actuel (nommé en son honneur) et le cartographie vers 1500 en compagnie de l'explorateur Pêro de Barcelos, mais sans prise de possession des terres[9]. Dans les faits, la carte dessinée est à l'origine du conflit frontalier du Labrador, lequel oppose encore aujourd'hui le Québec à Terre-Neuve-et-Labrador quant au droit de propriété du territoire actuel du Labrador. Alors que le Québec soutient que le territoire du Labrador ne repose que sur une bande d'une largeur d'un mille sur le littoral de la mer du Labrador, la province de Terre-Neuve-et-Labrador considère qu'il s'étend jusqu'à la ligne de partage des eaux (frontière actuelle délimitée par le Comité judiciaire du Conseil privé de Londres en 1927)[10].

À la recherche du Passage du Nord-Ouest, les explorateurs vénitiens Giovanni Caboto (Jean Cabot) et son fils Sébastien avaient débarqué à Bonavista (Terre-Neuve) en 1497 pour le compte du roi Henri VII d'Angleterre. Cabot fut peut-être influencé par les récits des frères vénitiens Zeno d'un voyage au nord-ouest et les cartes fantasques qui montrèrent des pays comme « Frislanda » [11]. D'autre part, l'explorateur portugais Gaspar Corte-Real visite quant à lui l'île de Terre-Neuve en 1500, mais retourne au Portugal après avoir capturé des esclaves amérindiens[12]. Les territoires qui forment la Terre-Neuve ne seront cependant intégrés au Canada qu'en 1949 pour former la province actuelle de Terre-Neuve-et-Labrador bien que le territoire du Labrador devienne possession française et partie intégrante du Canada au XVIIIe siècle.

Le « Canada », proprement dit, se réfère quant à lui à l'origine à un peuplement français situé sur le territoire de la ville actuelle de Québec et, en tant que colonie française, constitue une des provinces de la Nouvelle-France. La colonie est fondée le long des berges du fleuve Saint-Laurent en 1534 lors de la découverte du Québec par Jacques Cartier et du développement de relations diplomatiques avec les Amérindiens de la région, puis il faut attendre Tadoussac en 1600 pour y réussir le premier établissement d'un fort français permanent, origine du village actuel du même nom à l'embouchure de la rivière Saguenay. Les colons français qui peupleront le Canada proviendront principalement des anciennes provinces de France qu'étaient la Bretagne, la Normandie, le Poitou et la Saintonge, alors que les filles du Roy et quelques dignitaires arriveront directement d'Île-de-France et d'Orléanais [13].
L'exploration [modifier]

De Saint-Malo sur les côtes armoricaines à bord de deux navires, Jacques Cartier et son équipage de 61 hommes se dirigent vers le Nouveau Monde où ils visitent Terre-Neuve, le Golfe du Saint-Laurent, les Îles-de-la-Madeleine ainsi que l'Île-du-Prince-Édouard. Puis finalement, Cartier débarque en 1534 à Gaspé (surnommé le « Berceau du Canada-français »), y plante une croix et prend possession de la terre au nom du roi de France, François Ier. Ainsi, Jacques Cartier devient le deuxième mandataire du roi de France à venir en Amérique suite au voyage de Giovanni da Verrazano en 1524, lequel longe le littoral s'étendant de la Floride à la Nouvelle-Écosse et qui devient le premier à utiliser la dénomination « Nouvelle-France "
Jacques Cartier, explorateur français, arrive à Gaspé en 1534.

Lors de son second voyage, en 1535, à bord de la Grande Hermine (la Petite Hermine et l' Émérillon complètent ses vaisseaux), Cartier remonte le fleuve d'abord jusqu'à Stadaconé (Québec), où il revoit Donnacona, chef des Iroquoiens du Saint-Laurent (peuple aujourd'hui disparu ou assimilé, que l'on confond souvent à tort avec les Iroquois et les Hurons), qu'il avait déjà rencontré à Gaspé lors de son premier voyage. Il désigne le territoire autour de Stadaconé sous le nom de « pays de Canada » (en gros, Québec et sa région), dénomination qui sera généralisée par la suite à toute la vallée du Saint-Laurent, puis finalement à l'une des colonies de la Nouvelle-France. Puis il remonte le fleuve jusqu'à Hochelaga (aujourd'hui Montréal), arrêté par les rapides de Lachine. Lors de son troisième et dernier voyage en 1541, Jacques Cartier explore les terres du Canada en plus de ses régions avoisinantes, et y fonde Charlesbourg-Royal à l'embouchure de la rivière Cap-Rouge, à l'extrémité ouest du Cap aux Diamants, le village Iroquoien de Québec étant à l'extrémité est de ce Cap.

Plusieurs explorateurs français reviennent explorer le Nouveau Monde après le départ de Jacques Cartier, dont Jean-François de La Rocque de Roberval qui en 1542 explore le Royaume de Saguenay et qui fonde France-Roy en l'emplacement de Charlesbourg-Royal laissé vacant. En 1555, Nicolas Durand de Villegagnon tente d'établir une colonie en France Antarctique dans la baie de Rio de Janeiro, mais est rapidement délogé par les Portugais. Puis de 1562 à 1565, les Français huguenots Jean Ribault et René de Goulaine de Laudonnière tentent de coloniser ce qui est aujourd'hui la Caroline du Sud et la Floride, mais sont massacrés par les Espagnols.

Suivant les traces de Giovanni Caboto, des explorateurs anglais font également des voyages maritimes à cette époque. À la recherche du Passage du Nord-Ouest, Martin Frobisher découvre quant à lui la région arctique de l'île de Baffin, notamment la baie de Frobisher (Iqaluit) en 1576, au nom de l'Angleterre, qui devient plus tard un territoire du Canada. John Davis poursuit le même but parmi les îles de l'arctique en 1585, pour lequel se nomme le détroit de Davis. En 1579 Francis Drake peut-être atteint les bords de l'île de Vancouver (qui fait partie aujourd'hui de la province canadienne actuelle de la Colombie-Britannique) pendant sa circumnavigation du monde.[14] Dans le même dessein, l'Espagne emploie l'explorateur grec Ioannis Phokas en 1592, lequel navigue vers le nord à partir du Mexique actuel et atteint les eaux du détroit de Juan de Fuca (nommé en son honneur en 1788 selon sa dénomination espagnole) situé entre le sud de l'île de Vancouver et le nord-ouest de l'État actuel de Washington. Il arrête cependant son voyage avant d'atteindre le passage Intérieur dans les archipels et les fjords situés à l'ouest de la Colombie-Britannique actuelle. Finalement, Henry Hudson, aussi à la recherche du passage du Nord-Ouest, pour compte de la Compagnie Virginia et la Compagnie anglaise des Indes orientales est le premier Européen d'explorer la baie d'Hudson, en 1610, hivernant dans la région de la baie James.[15] [16]
La colonisation [modifier]
Nouvellefrance-V2.jpg


Entre 1598 et 1603, Henri IV charge Troilus de La Roche de Mesgouez, à titre de lieutenant général des pays de Canada, Terre-Neuve, Labrador et Norembègue, d'établir un nouveau poste de colonisation avec quelques dizaines d'hommes et de femmes en Nouvelle-France. Cette deuxième tentative de colonisation s'effectue sur l'île de Sable (île située au large de la Nouvelle-Écosse actuelle).
Arrivée de Samuel de Champlain sur le futur site de la ville de Québec.

Après de nombreuses tentatives ratées (dont Nouvelle-Angoulême à Long Island et Saint-Augustine en Floride), les Français établissent finalement leur premier comptoir commercial estival à Tadoussac (Québec) en 1600, de par un monopole accordé par le roi à Pierre Chauvin, sieur de Tonnetuit. Puis vient ensuite, par Pierre Dugua de Mons la fondation de Port Royal en 1605, première capitale de l'Acadie, en présence de l'explorateur-cartographe Samuel de Champlain. Ce dernier, déjà venu explorer la Grande Rivière de Canada en 1603, fonde Québec en 1608, mandaté par Pierre Dugua de Mons, « là où le fleuve se rétrécit », selon l'appellation algonquienne, et il en fait la capitale de la Nouvelle-France aussi dite le « Canada ». Québec sera, jusqu'aujourd'hui, le premier lieu habité à l'année de façon continue par des Français et leurs descendants, en Amérique du Nord. Champlain remonte aussi le fleuve en 1615 jusqu'au-delà du Sault Saint-Louis (rapides de Lachine), à la baie Georgienne (partie ouest du lac Huron) et navigue sur les eaux de la rivière Richelieu jusqu'à ce qui est aujourd'hui le lac Champlain. Tout au long de son périple en Nouvelle-France, il établit notamment avec les Innus-Montagnais, les Algonquins et les Hurons-Wendats, d'excellentes relations diplomatiques et commerciales, et agit, d'office (non en titre), comme premier gouverneur de la Nouvelle-France.
Plan de la Nouvelle France made selon Samuel de Champlain en1612.

Cependant, les colons européens apportent de nombreuses maladies qui, par les routes commerciales, se propagent rapidement au sein des populations autochtones, faisant des ravages parmi celles-ci. Les colons français, arrivant souvent très malades dans des bateaux qui ne sont pas très sains, sont sauvés par les remèdes amérindiens. Ainsi, pour soigner le scorbut, les Iroquoiens du Saint-Laurent proposent à Cartier des décoctions d'écorce de cèdre blanc, appelé annedda.

Après son retour de France en 1617, Samuel de Champlain revien[dra] à Québec avec l'apothicaire et laboureur Louis Hébert. Celui-ci (...) [sera] accompagné de sa femme, [de] son fils, [de] ses deux filles et de son beau-frère. L'arrivée de cette famille jette[ra] les bases de la colonie française en Nouvelle-France[17].

Les Récollets, premiers missionnaires catholiques en Nouvelle-France, arrivent en 1615 et se voient offrir une terre aux abords de la rivière Saint-Charles en 1620 pour y fonder un couvent. Bien que l'emplacement soit laissé vacant pendant quelques années, les Récollets reviennent en 1670 et se voient rétrocéder le site qu'ils dénommeront Notre-Dame-des-Anges. En 1692, Jean-Baptiste de la Croix de Chevrières, Monseigneur de Saint-Vallier alors évêque de Québec depuis 1685, fait l'acquisition du site et y fonde l'hôpital général de Québec l'année suivante (aujourd'hui, l'hôpital forme une municipalité enclavée et séparée de Québec sous le nom de Notre-Dame-des-Anges).
Maisons construite sous Champlains à Port-Royal (Reconstitution).

Dans un but d'évangélisation et d'éducation des Amérindiens, les Jésuites arrivent en Nouvelle-France en 1625. Ils fondent le Collège de Québec en 1635 pour y instruire les garçons français et les Hurons devenus chrétiens. Bien que leur principal but consiste en la conversion religieuse des tribus amérindiennes, il demeure que le rôle des missionnaires est de découvrir des territoires grâce à leurs relations avec les Hurons. Cependant, en 1648, les Iroquois, soutenus par les Anglais, attaquent les missions de Saint-Joseph et de Saint-Michel en Huronnie, et y massacrent les pères catholiques, dont Jean de Brébeuf, connus aujourd'hui sous la dénomination des Saints-Martyrs-Canadiens.

En Terre-Neuve les Anglais font de leur part des tentatives coloniales. Après que Humphrey Gilbert revendique la Terre-Neuve pour la reine Élisabeth 1er d'Angleterre à Saint-Jean en 1583, les Anglais établissent des colonies à la baie de la Conception en 1610 (Cupid's) et 1623 (Ferryland). Pourtant, ces colonies ne réussissent pas et en 1637 la couronne d'Angleterre octroie une charte royale donnant possession de Terre-Neuve à l'aventurier anglais David Kirke.[18]
Le développement des installations [modifier]

Afin de diriger la colonie, le roi Louis XIII place le gouverneur de la Nouvelle-France directement sous l'autorité du Cardinal de Richelieu dès son entrée en fonction en tant que principal ministre de l'État en 1624 et jusqu'à sa mort en 1642. Par la suite, la régente Anne d'Autriche nommera le Cardinal Mazarin en 1643 pour lui succéder jusqu'en 1661.

C'est en 1627 qu'est créé le régime seigneurial, principal mode d'administration des terres de la Nouvelle-France. Ce système est inspiré du régime féodal de la France sous lequel le censitaire (ou habitant) est dépendant du seigneur. Fondé par Armand Jean du Plessis, Cardinal de Richelieu, la Compagnie des Cent-Associés dont fait partie Samuel de Champlain, se voit octroyer les droits légaux et seigneuriaux et ce, en plus du droit de distribution des terres. Elle remplace la Compagnie de Montmorency, fondée en 1621, laquelle reprenait le rôle de la première compagnie de marchands de fourrure, la Compagnie des marchands de Rouen, fondée en 1613 par Samuel de Champlain[19] et qui ont toutes deux manqué à leurs obligations de colonisation. C'est ainsi que le territoire de la Nouvelle-France est divisé en seigneuries, chacune faisant face à un cours d'eau, remises aux colons les plus offrants afin d'en exploiter les richesses, lesquelles deviendront des entités économiques essentielles à leur survie. De plus, la Compagnie des Cent-Associés obtiendra le monopole du commerce de la fourrure dans les colonies françaises de l'Amérique du Nord. En 1645, ce monopole de la traite sera transféré à la Compagnie des Habitants (à l’exception de l’Acadie)[20]. Autre changement important pendant l'année 1627 : la Compagnie des Cent-Associés introduit la Coutume de Paris qui, en 1664, devient obligatoire en vertu de l'édit royal créant la Compagnie des Indes occidentales. Cet unique code de loi vient ainsi uniformiser les rapports entre les citoyens à la grandeur de la colonie, notamment dans les affaires commerciales et civiles[21].

À la première conquête de 1629, la Nouvelle-France passe sous domination britannique lorsque le marchand Sir David Kirke, en compagnie de ses frères, prend possession du fort et château Saint-Louis après l'assaut sur la ville de Québec où il somme Samuel de Champlain à la capitulation. Ce dernier est emmené de force en Grande-Bretagne pour négocier les termes de la cession des territoires français en Amérique. Cependant, après une période de tergiversation de trois ans, celui-ci est libéré, et l'Angleterre restitue la Nouvelle-France à la France en 1632 lors de la signature du traité de Saint-Germain-en-Laye. À son retour en 1633, Samuel de Champlain fait construire l'église Notre-Dame-de-Recouvrance (sur le site de Place-Royale dans la basse-ville de Québec) et la nomme ainsi pour souligner le fait que la France (...) [vient] de recouvrer sa colonie[22].

En 1634, la ville de Trois-Rivières est fondée par un certain Laviolette (dont nous ne savons rien d'autre, sinon qu'il est un émissaire de Samuel Champlain), sur la rive nord du fleuve au confluent des trois chenaux dessinés par la rivière Saint-Maurice, à mi-chemin entre Québec et le futur site de Montréal. Ce site était, depuis le début du siècle, un endroit stratégique pour la traite des fourrures, avec développement vers le nord-ouest. Et c'est en 1639 que les premières religieuses de la congrégation des Ursulines s'établissent en Nouvelle-France dans la région de Québec, pour y fonder la première école pour filles en Amérique du Nord. En 1697, elles s'établiront à Trois-Rivières et, avec l'aide de l'évêque de Québec, achèteront du gouverneur de Trois-Rivières Claude de Ramezay, une maison dans laquelle elles auront pour mission d'ouvrir une école et un hôpital.

Lors de l'élargissement des frontières en terrains vacants et du développement de relations diplomatiques avec les Algonquiens, les Français sont aux prises avec la menace des offensives britanniques et iroquoises. C'est donc dans le but de protéger les colons que Ville-Marie (Montréal), fondée en 1642 par Paul de Chomedey de Maisonneuve est érigée sur une île au pied du Mont Royal. Et c'est en cette même année que Jeanne Mance fonde l'hôpital de Ville-Marie, premier Hôtel-Dieu. Bien que relevant de l'état laïc, elle est toujours secondée par les Soeurs hospitalières de Saint-Joseph. En 1653, Sieur de Maisonneuve invite Marguerite Bourgeoys à s'installer à Ville-Marie pour y devenir institutrice. Elle fait construire en cette même année la chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours (dans le Vieux-Montréal actuel) et fondera la congrégation Notre-Dame en 1659.

Après les massacres des Jésuites, Charles le Moyne de Longueuil et Pierre Picoté de Belestre entreprennent, à partir de 1648, une série d'expéditions diplomatiques en pays iroquois, lesquelles mèneront à l'expédition menée par le gouverneur Daniel de Rémy de Courcelles en 1666 et qui met définitivement fin à la menace iroquoise. Cependant, alors que les attaques iroquoises et anglaises s'intensifient et deviennent de plus en plus imminentes au cours de ces années, plusieurs Français se dévouent à la défense de la colonie et s'élèvent au rang des héros de la Nouvelle-France. Le plus connu sera sans doute Adam Dollard des Ormeaux, Sieur des Ormeaux et commandant de la garnison du Fort de Ville-Marie, qui se rend en 1660, lors de la bataille de Long Sault[23], avec une équipe de jeunes soldats au Fort du Sault de la Chaudière sur la rivière des Outaouais, afin de défendre la Nouvelle-France contre l'invasion iroquoise. Bien qu'il mourra au combat, il sera néanmoins reconnu pour avoir repoussé l'invasion. Son nom est encore aujourd'hui bien ancré dans l'imaginaire des francophones du Québec et de l'Ontario qui le célèbrent chaque année avec un jour férié au mois de mai. Puis une jeune femme de 14 ans du nom de Marie-Madeleine Jarret de Verchères défend, en 1692 pendant huit jours, le fort de Verchères grâce à un mouvement de va-et-vient et des habits de soldats tout en faisant croire aux assaillants que le fort est rempli d'hommes alors qu'un seul soldat y veille.

Entre 1654 et 1656, le coureur des bois Médard Chouart des Groseilliers élargit les limites de la Nouvelle-France en explorant les territoires de ce qui est aujourd'hui le nord de l'Ontario en plus de ceux du pourtour de la baie d'Hudson et devient un des premiers Européens à atteindre le lac Supérieur. Il y retourne en 1659 avec Pierre-Esprit Radisson afin d'y exploiter le commerce de la fourrure. Cependant, à leur retour en 1660, ils sont réprimandés par le gouverneur Pierre de Voyer d'Argenson, vicomte de Mouzay pour commerce illégal.

Comme la très grande majorité des familles pionnières du Canada, lesquelles s’établissent notamment à l’Île d’Orléans, Charles Aubert de La Chesnaye arrive en Nouvelle-France au courant des années 1650. À partir de ce moment, il développera l'activité économique de la colonie, notamment en devenant le premier homme d'affaires du Canada et ce, en créant plusieurs commerces et en acquérant les droits de propriété de compagnies de traite de fourrures, mais aussi en devenant l'un des plus grands seigneurs et propriétaires terriens du Canada. En 1682, il créera la Compagnie de la Baie du Nord, laquelle obtiendra le monopole du commerce de la fourrure dans la colonie de la Baie du Nord (Baie d'Hudson) jusqu'en 1700[24], année à laquelle elle sera dissoute et remplacée par la Compagnie de la Colonie[25].
La première église de la paroisse Ville-Marie.

Peu après les débuts de la construction de la basilique Sainte-Anne-de-Beaupré en 1661, Monseigneur François de Montmorency-Laval, gouverneur intérimaire de la Nouvelle-France à deux occasions, devient le premier évêque de Québec en fondant le Séminaire de Québec en 1663, à l'origine de la première université du Canada et la plus ancienne université francophone en Amérique, l'Université Laval. Et c'est en 1672 que l'on verra les débuts de la construction de la première église de Ville-Marie grâce aux prêtres de Saint-Sulpice. Bien que le diocèse de Québec ne soit fondé qu'en 1674, le vicariat apostolique de la Nouvelle-France est créé en 1658 afin d'étudier le terrain pour l'instauration officielle d'une administration catholique au Canada. L'Église catholique jouera un rôle politique important où l'évêque de Québec sera responsable au sein du gouvernement des domaines touchant à la foi religieuse, à l'éducation et à la santé jusqu'à la révolution tranquille du Québec dans les années 1960. Au fil des siècles, le diocèse prendra de plus en plus d'importance au point qu'il couvrira la totalité du territoire de la Nouvelle-France au XVIIIe siècle. Bien qu'il soit par la suite divisé en d'autres diocèses, il conservera son importance politique parmi tous les autres. En effet, il acquerra le titre d'archidiocèse, de province ecclésiastique et finalement, de primatie de l'Église catholique du Canada.
L'organisation militaire et administrative de la colonie [modifier]

En 1665, Jean Talon, surnommé le bâtisseur, est nommé par Jean-Baptiste Colbert sous commission du roi Louis XIV à titre de premier intendant de la Nouvelle-France. Lors de son arrivée, le roi fait aussi venir des troupes militaires afin de défendre la colonie contre les menaces iroquoises. C'est ainsi que le lieutenant-général Alexandre de Prouville, marquis de Tracy, fait construire trois forts le long de la rivière Richelieu : le Fort Richelieu à l'emplacement actuel de la ville de Sorel-Tracy, le Fort Sainte-Thérèse près de Carignan et le Fort Saint-Jean près de la ville actuelle de Saint-Jean-sur-Richelieu. Toujours dans l'esprit de sa mission de bâtir la colonie, Jean Talon propose en outre d'instaurer le Conseil souverain au sein d'un gouvernement royal et de créer des cours de justice dans les villes de Montréal, de Québec et de Trois-Rivières. En 1666, Jean Talon effectue le premier recensement de la Nouvelle-France et, suite aux conclusions qui en sont tirées, il met en place une série de mesures de compensation et d'imposition afin d'encourager la nuptialité et la natalité. Il fait entre autres venir de France 800 femmes, communément appelées les "Filles du Roy" parce que dotées par le roi, lesquelles sont accueillies par Marguerite Bourgeoys. Tout au long de son intendance, il encourage la colonisation de la vallée du Saint-Laurent, en y créant et en attribuant la grande partie des seigneuries de la Nouvelle-France, tout comme les gouverneurs qui suivront. C'est ainsi qu'à partir de la fin de la première moitié du XVIIe siècle et tout au long de la seconde moitié, l'on assistera au début de la formation des régions actuelles du Québec avec l'arrivée des colons français et le développement du commerce de la fourrure. Ainsi, avec la sédentarisation des nouveaux colons canadiens et la traite de la fourrure, le site de plusieurs centres régionaux historiques actuels sera fixé. De ce fait, la Nouvelle-France assistera à la naissance des villes telles que Baie-Saint-Paul, Blainville, Boisbriand, Boucherville, Châteauguay, Lachute, Laval, Lavaltrie, Lévis, Longueuil, Matane, Montmagny, Repentigny, Rimouski, Rivière-du-Loup, Sept-Îles, Terrebonne, Varennes et Vaudreuil-Dorion, ainsi que La Tuque plus au nord, Belœil sur la rivière Richelieu et Saguenay dans le fjord du Saguenay. Bien que le régime seigneurial soit l'unique mode de division des terres, Jean Talon projette la création de trois villages en adoptant le plan de lotissement radial des Jésuites sur la seigneurie Notre-Dame-des-Anges en 1665, selon les directives du roi Louis XIV. Cette division des terres, unique en Amérique du Nord, permet le regroupement des colons afin d'assurer leur protection mutuelle contre les attaques iroquoises. Des trois villages projetés de Bourg-Royal, Bourg-Talon et Bourg-la-Reine, seul le village de Bourg-Royal voit le jour. Les terres en forme de triangle tronqué se déploient tout autour d'un quadrilatère central[26], situé à l'emplacement de l'arrondissement historique du Trait-Carré de Charlesbourg dans la ville de Québec.[27]

En 1669, le roi Louis XIV crée un nouveau poste au sein de l'Ancien Régime français afin de diriger la Nouvelle-France, celui de Secrétaire d'État de la Marine. Ainsi, le Conseil souverain sera placé directement sous son autorité et recevra les ordonnances du roi par son intermédiaire. Cependant, plus tard, deux autres principaux ministres de l'État auront une autorité sur la colonie et par le fait même agiront de concert avec les secrétaires d'État de la Marine de l'époque. Il en est ainsi du Cardinal Dubois qui assumera ce rôle sous la régence du duc Philippe d'Orléans de 1715 à 1723 ainsi que d'André Hercule de Fleury qui effectuera les mêmes tâches de 1726 à 1743 sous le règne de Louis XV. Avec cette nouvelle organisation, Jean Talon réussira à diversifier l'économie grâce au système mercantile établi entre la Nouvelle-France, la métropole et les Antilles françaises. Il agrandit en outre les limites de la Nouvelle-France en chargeant des explorateurs d'étudier de nouveaux territoires. C'est ainsi que le coureur des bois Louis Jolliet et le père Jacques Marquette sont envoyés en exploration le long de la vallée du Mississippi. En revenant de leur expédition, ils s'arrêtent sur le site de la ville actuelle de Chicago (point de passage entre les Grands Lacs du Canada et le bassin du Mississippi) et y créent un poste permanent de traite de fourrure. Cependant, c'est en 1682 que René Robert Cavelier de La Salle prend possession des lieux et nommera le territoire s'étendant des Grands Lacs au Golfe du Mexique du nom de Louisiane en l'honneur du roi de France. De plus, Jean Talon envoie deux équipes à l'est afin de trouver une solution pour relier l'Acadie et le Canada par route terrestre. Dans la même lignée d'exploration, Charles Albanel, Paul Denys de Saint-Simon et Sébastien Provencher sont recrutés pour explorer les terres de la Baie du Nord (Baie d'Hudson) et pour appuyer la souveraineté de la France sur cette région au moment où la Compagnie de la baie d'Hudson y commence ses activités[28]. Simon François Daumont de Saint-Lusson a pour sa part la mission d'explorer la région de l'Outaouais et du bassin des Grands lacs, constituant en grande partie l'ensemble de la région canadienne des Pays d'en Haut.

Dirigé par Pierre de Troyes, l'explorateur canadien Pierre LeMoyne d'Iberville est envoyé en expédition à la baie James[29] et se rend donc en 1686 dans la région de la baie d'Hudson avec pour mission d'y déloger les Anglais qui y avaient établis la Compagnie de la baie d'Hudson en 1670. Ces derniers avaient indûment pris possession des territoires entourant le plan d'eau après la trahison de Médard Chouart des Groseilliers et de Pierre-Esprit Radisson à l'endroit de la France. Ces deux explorateurs français avaient suscité l'intérêt de l'Angleterre afin de prendre le contrôle du commerce de la fourrure dans la région en 1668 après le refus de Louis XIV de leur accorder les permis d'exploitation. Le premier voyage de l'Angleterre dans la région se fit en 1610 lorsque Henry Hudson navigua sur les eaux de la baie d'Hudson. Ce dernier n'avait cependant établi qu'un campement hivernal sur la rive de la baie puisque pris par les glaces, sans exploration des territoires, puis fut laissé pour mort au printemps lors de la mutinerie de son équipage qui retourna en Angleterre. Après les investigations d'autres explorateurs anglais, tels que Thomas Button en 1612 et Luke Fox en 1631, les Européens conclurent que la baie d'Hudson ne donnait pas passage à l'océan Pacifique.
Les guerres... [modifier]
Article détaillé : Histoire militaire du Canada.
...durant la colonisation française (1620-1763). [modifier]

La compétition pour les territoires, les bases navales, la fourrure et la pêche devenant de plus en plus féroce, maintes guerres éclatent impliquant les Français, les Hollandais, les Britanniques et les tribus amérindiennes comme alliées. Ainsi, le XVIIIe siècle sera caractérisé en grande partie par les guerres intercoloniales (nommées French and Indian Wars en Nouvelle-Angleterre) qui apparaissent entre les Français, avec pour alliés les Hurons et les Algonquins, et les Hollandais – au début – ainsi que les Britanniques par la suite, lesquels ont pour alliée la confédération iroquoise, afin de définir le contrôle du commerce de la fourrure, notamment dans la vallée de l'Ohio. Ces guerres intercoloniales se perpétreront environ au même moment que les quatre guerres franco-britanniques en Europe entre 1689 et 1763.

Dans le but de protéger la ville de Québec contre la Nouvelle-Angleterre, Louis de Buade, comte de Frontenac, gouverneur de Nouvelle-France, fait construire la première enceinte de la Citadelle de Québec en 1690. Au mois d’octobre de cette même année, le gouverneur Frontenac rejette l’offre de reddition de la ville et réussit à repousser les Britanniques de William Phips à la bataille de Québec. De plus en 1695, à l'emplacement actuel de Kingston en Ontario, celui-ci reprend la construction du Fort Frontenac qui avait été détruit en 1688 par les Iroquois, alors que l'ancien fort avait été construit après négociations entre le gouverneur Frontenac et une délégation iroquoise en 1673 afin d'étendre le commerce de la fourrure dans les Pays d'en Haut et de protéger Ville-Marie contre les Anglais.

Les nations autochtones s'étant fait la guerre entre elles tout au long du XVIIe siècle pour obtenir le privilège du commerce de la fourrure auprès des puissances européennes, la Nouvelle-France signe finalement la Paix des Braves en 1701 entre ses alliés et la confédération iroquoise, connue aussi sous le nom de Grande paix de Montréal, grâce au gouverneur Louis-Hector de Callières. Celle-ci regroupe près d'une quarantaine de nations autochtones et plusieurs milliers de délégués français et autochtones. Bien que des traités de paix furent avancés auparavant par les différents gouverneurs auprès des Iroquois, ce traité mettra définitivement fin aux guerres franco-iroquoises et de ce fait, aux guerres entre les peuples autochtones mêmes qui avaient débuté avant même l'arrivée des Européens en Amérique du Nord. Il marquera un tournant dans l'histoire dans les relations entre Français et les Amérindiens et assura aux Français la neutralité des Iroquois dans la Deuxième Guerre intercoloniale entre les Français et les Anglais qui se déclatera l'an suivant.[30][31][32] D'autre part, la paix rendra possible des actions militaires françaises en territoire anglaise telles que l'attaque-surprise par les Canadiens et leurs alliés Abénaquis contre les colons anglais à Deerfield, Massachusetts en février, 1704.[33]

Par suite de la première guerre franco-britannique - la Guerre de la ligue d'Augsbourg, les traités de Ryswick de 1697 élargissent les frontières de la Nouvelle-France, notamment grâce à la reconnaissance par l'Espagne de la partie ouest de Saint-Domingue (Haïti) comme étant possession française. De plus, ils mettent provisoirement fin à la guerre en restituant à la France les établissements de la baie d’Hudson et une partie de l’Acadie[34]. Puis, en cette même année, Pierre LeMoyne d'Iberville est choisi par la France pour retourner découvrir l'embouchure du fleuve Mississippi et coloniser la Louisiane, laquelle est convoitée par les Britanniques. Il y fonde le premier peuplement près de la baie de Biloxi, en compagnie de son frère Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville. Ce dernier fondera La Nouvelle-Orléans en 1718.

Dans la même période d'exploration qui s’étend vers le Pays des Illinois en Louisiane et au moment où les Français tentent de coloniser davantage les territoires du sud pour faire face à la menace britannique dans la vallée de l’Ohio, Antoine Laumet de La Mothe, Sieur de Cadillac, fonde en 1701 la ville de Détroit avec la construction du Fort Pontchartrain. La ville de Windsor, sur l'autre rive de la rivière Détroit, sera peuplée en 1748 à même ce fort, alors que le Fort Rouillé sera érigé en 1750 à l'emplacement actuel de la ville de Toronto sous l'ordonnance du gouverneur Jacques-Pierre de Taffanel de La Jonquière, marquis de La Jonquière.

Après la victoire britannique à la Guerre de Succession d'Espagne, les Anglais s'emparent, lors du traité d'Utrecht en 1713, de Saint-Christophe aux Antilles, de Terre-Neuve, de la baie d'Hudson et de l'Acadie, puis mènent à la destruction complète de la capitale de cette dernière, Port-Royal (Annapolis Royal). Les territoires de l'Acadie formeront une nouvelle colonie anglaise qui prendra le nom de Nouvelle-Écosse. Cependant, par faute d'une évaluation exacte de la superficie du territoire par les Anglais, les Français conservent en partie l'Acadie - notamment les territoires constituant le Nouveau-Brunswick actuel, l'Isle Saint-Jean (Île-du-Prince-Édouard) et l'Isle royale (île du Cap-Breton), sur laquelle ils entreprennent la construction de la forteresse de Louisbourg qui en devient en 1718 la capitale. Lors de la Guerre de Succession d'Autriche, les Britanniques venus de Nouvelle-Angleterre captureront la forteresse en 1745, mais cette dernière sera restituée à la France lors de la signature du traité d'Aix-la-Chapelle en 1748. L'année suivante, les soldats anglais fonderont la ville d'Halifax en y créant un avant-poste militaire afin de peupler la Nouvelle-Écosse de colons britanniques.

Pendant la période de paix qui suit le traité d'Utrecht, en plus de la construction de la forteresse de Louisbourg et de la fondation de Port-la-Joie (aujourd'hui la ville de Charlottetown) par les Acadiens, les colons de la Nouvelle-France construisent le Chemin du Roy en 1737 afin de relier Québec, Trois-Rivières et Montréal sur la rive nord du fleuve. Ce chemin devient la première route carrossable au Canada et est nommé ainsi dans l'espoir que le roi l'empruntera un jour. À partir de 1720, les fortifications de la ville de Québec sont par ailleurs érigées. De plus, la colonisation française commence à s'étendre le long de la rivière Chaudière, laquelle mène directement aux colonies de la Nouvelle-Angleterre à partir de la ville de Québec, et par conséquent développe la région de la Beauce allant même jusqu'au site actuel de Lac-Mégantic. Puis, en 1738, la Nouvelle-France agrandit son territoire de plus belle en terres inconnues avec l'exploration de l'ouest canadien. La région est explorée pour la première fois grâce à Pierre Gaultier, seigneur de Varennes et de La Vérendrye, lequel fait construire le Fort Rouge à l'emplacement actuel de la ville de Winnipeg. En 1740, son fils François atteint les montagnes Rocheuses et explore les régions actuelles du Montana et du Wyoming. Après la Guerre de Succession d'Autriche, en 1748, Pierre de Rigaud de Vaudreuil, alors gouverneur de Montréal, reçoit une seigneurie du roi Louis XV sur les terres de la ville actuelle de Saint-Hyacinthe. Ce cadeau de la France devient le dernier legs au Canada.

La Nouvelle-France s'étend dorénavant des montagnes Rocheuses aux Appalaches. Cependant, afin de prendre le contrôle du commerce de la fourrure et d'empêcher l'expansion du catholicisme en Amérique, les Britanniques tentent de plus belle de s'emparer des territoires de la Nouvelle-France, notamment en essayant de se rendre dans la vallée de l'Ohio. Lorsque la guerre de Sept Ans éclatera en 1756 entre la France et la Grande-Bretagne en Europe, la guerre fera donc déjà rage en Amérique.

Ainsi, la guerre de la Conquête débute au mois de mai 1754 lorsque Coulon de Jumonville est envoyé en mission de reconnaissance à savoir si le territoire français (dans l'État actuel de Pennsylvanie) est en effet envahi par les Anglais et, le cas échéant, pour délivrer à ces derniers une sommation de retrait au nom du roi Louis XV. Dans cette altercation qui sera connue comme étant l’Affaire Jumonville et la cause directe du déclenchement de la guerre, George Washington est accusé par les Français d’avoir ouvert le feu sur cet émissaire du roi de France. Ce conflit a pour conséquence la bataille de Fort Necessity en juillet de cette même année. Au cours de cette dernière, le commandant du Fort Duquesne (actuel Pittsburgh), Claude-Pierre Pécaudy de Contrecœur, décrète l’ordonnance d’arrestation de George Washington par un contingent de soldats commandé par Louis Coulon de Villiers, se soldant ainsi par la première victoire française.

Puis, en 1755, les soldats britanniques dirigés par Robert Monckton ouvrent une offensive et conduisent à la bataille de Fort Beauséjour dans la région du Beaubassin près du village « Le Coude » en Acadie (site de la ville actuelle de Moncton). Cette dernière mènera à la Déportation des Acadiens (surnommé le Grand Dérangement) par les Anglais, en cette même année, à partir du village de Grand-Pré dans le bassin des Mines. Alors que la résistance mènera des Acadiens à se réfugier au Canada, d'autres conflits continueront la déportation dont la prise du Fort Gaspareaux et la bataille de Petitcoudiac en cette même année ainsi que la bataille du Cran en juillet 1758. Cependant, le siège de Louisbourg commença un mois avant cette dernière et mène la Grande-Bretagne à contraindre à la reddition les Français de la forteresse de Louisbourg en juillet, laquelle deviendra un point stratégique pour la prise de la ville de Québec.

Une série d’expéditions et de batailles se succéderont pour la prise de la vallée de l’Ohio, au cours desquelles tant les Britanniques que les Français connaîtront victoires et défaites. Parmi les batailles les plus décisives de la guerre de la Conquête sur ce territoire, l’on peut nommer, entre autres, la bataille de la Monongahela, la bataille du Lac George, la bataille de Fort Bull, la bataille de Fort Oswego, l’expédition Kittanning, la bataille de Fort William Henry, la bataille de Fort Carillon, la bataille de Fort Frontenac, la bataille de Fort Duquesne, la bataille de Fort Ligonier et la bataille de Fort Niagara (dernière bataille majeure pour la possession de la vallée de l’Ohio).
Le Décès du Général Wolfe, peint par Benjamin West, illustre le décès du général britannique Wolfe après sa victoire à la Bataille des Plaines d'Abraham en 1759.

Le 26 juin 1759, le siège de la ville de Québec débute lorsque les Anglais posent pied à l’île d’Orléans. À la première tentative de débarquement pour la prise de Québec, les Anglais connaissent cependant une défaite lors de la bataille de Beauport au mois de juillet 1759. Au mois de septembre de la même année, les troupes britanniques débarquent à l’Anse au Foulon, et des soldats escaladent la falaise de Cap aux Diamants. La bataille des plaines d'Abraham devient l’une des batailles les plus déterminantes de la guerre de la Conquête et mène à la prise définitive de la ville de Québec par le général James Wolfe sur Louis-Joseph de Montcalm, marquis de Montcalm.

Lors de la bataille de Sainte-Foy, le gouverneur de la Nouvelle-France et François Gaston de Lévis, chevalier de Lévis réussissent à repousser les Britanniques du général James Murray. Cependant, les renforts britanniques arriveront avant ceux de la France et mèneront successivement à la capitulation de Trois-Rivières et à celle de Montréal en septembre 1760 par le gouverneur Pierre de Rigaud de Vaudreuil de Cavagnial, marquis de Vaudreuil, sous les conditions du général Jeffery Amherst, quelque temps après la bataille des Mille-Îles. Un dernier espoir fut toutefois donné par la France aux colons de la Nouvelle-France au mois de juillet 1760. Une petite flotte armée fut envoyée dans la baie des Chaleurs, mais fut confrontée à une bataille vaine, la bataille de la Ristigouche.

Pendant trois ans, la Nouvelle-France est dominée par un régime militaire anglais, puis suite à la victoire britannique à la guerre de Sept Ans, la Grande-Bretagne s'approprie définitivement l'Acadie, le Canada et la partie orientale de la Louisiane (entre le Mississippi et les Appalaches) au Traité de Paris en 1763.

Ainsi, la Nouvelle-France prend fin et, bien que plusieurs vestiges de cette période passée demeurent encore aujourd'hui après la vente aux Américains du restant de la Louisiane en 1803 par Napoléon Bonaparte, le territoire des îles Saint-Pierre-et-Miquelon reste la seule possession française en Amérique du Nord. À partir de 1763, les colons français acadiens et canadiens sont coupés de tous liens avec la métropole par l'armée britannique. Du moins jusque dans les années 1960, cette situation mènera ainsi une grande partie de la population acadienne et canadienne-française à un manque d'approvisionnement, à une soumission inconditionnelle de survie puisque coupée de toute défense militaire et autre, et à un appauvrissement face aux Anglais.
...durant la domination britannique (1763-1867) [modifier]
Carte d'époque du Canada, 1762

Pendant cette période, la bataille de Signal Hill met définitivement fin à la présence française à Saint-Jean de Terre-Neuve en 1762. Cette même année, la France cède secrètement la Louisiane de l'ouest du fleuve Mississippi, incluant La Nouvelle-Orléans, à l'Espagne par le traité de Fontainebleau. Cette cession est effectuée afin d'éviter que le territoire ne tombe aux mains de la Grande-Bretagne, mais le territoire sera rétrocédé à la France en 1800, trois ans avant sa vente aux Américains. Après le traité de Paris de 1763, certains Acadiens iront s'établir dans la région qu'ils nommeront Acadiane, mais ils découvriront vite que le territoire sera maintenant possession espagnole. D'autres reviendront sur les terres acadiennes, rejoignant ainsi ceux s'y étant cachés tout au long du nettoyage ethnique. Cependant, ils seront contraints par l'armée britannique à se disperser en petits groupes et ils coloniseront donc les régions acadiennes actuelles de l'Île-du-Prince-Édouard, de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick, du Québec et de Terre-Neuve. Cette période marquera le début de la reconstruction d'une « Nouvelle Acadie » pour le peuple acadien et mènera à la « Renaissance acadienne » au milieu du XIXe siècle avec la création d'institutions et de symboles nationaux[35]. Cette dernière sera motivée par la publication du poème Évangéline : Un conte d'Acadie de l'auteur américain Henry Wadsworth Longfellow en 1847, l'un des premiers jalons dans l'éveil de la conscience collective du peuple acadien[36].

Comme les décisions administratives et politiques concernant les colonies sont prises par les métropoles respectives, le général Jeffery Amherst, à titre de commandant en chef de l’armée britannique en Amérique du Nord, établit un régime militaire provisoire en Nouvelle-France. Ce dernier ne comporte aucune réforme afin de ne pas provoquer le soulèvement des Canadiens.

En 1763, à l'issue de la Guerre de Sept Ans, dont la France sort perdante, celle-ci décide de conserver ses îles des Caraïbes plutôt que sa colonie d'Amérique du Nord qui est laissée aux mains des Britanniques. Après la Guerre d'Indépendance des États-Unis d'Amérique en 1776, beaucoup de combattants au compte de la couronne d'Angleterre, appelés Loyalistes, décidèrent de s'installer plus au nord, territoire qui sera plus tard nommé Haut-Canada. Les États-Unis et le Royaume-Uni se firent la Guerre de 1812.

En 1791, l'Acte constitutionnel divise le Canada en deux : Le Haut-Canada, peuplé des loyalistes anglais et le Bas-Canada, peuplé des Canadiens français (C'est à ce moment que le terme Canadien cessa de ne définir que les francophones). Les limites territoriales du Haut-Canada correspondaient au sud de l'Ontario actuel, et celles du Bas-Canada au sud du Québec actuel. L'Acte constitutionnel accorde aussi aux deux colonies une Chambre d'assemblée, ce qui marqua les débuts de la démocratie au Canada. Cependant, ces Chambres ne disposent d'aucuns pouvoirs réels, car le Gouverneur, nommé par le Roi d'Angleterre, dispose d'un droit de veto sur toutes les décisions de la Chambre et dispose aussi du droit de la dissoudre. Cette situation de fausse démocratie entraîna l'apparition d'un mouvement demandant la Responsabilité ministérielle, ce qui accorderait aux représentants élus par le peuple un pouvoir législatif. Au Bas-Canada, le Parti canadien est un de ces groupes. Au Haut-Canada, ce mouvement sera mené sous le slogan "Rep By Pop".

En 1834, le Parti Canadien, devenu le Parti Patriote, envoie le document des 92 résolutions à Londres, où il formule ses principales demandes constitutionnelles (l'indépendance politique du Bas-Canada et la responsabilité ministérielle entre autres). Londres rétorque avec les 10 résolutions de Russell, qui sont en fait un refus des demandes des Patriotes. De plus, le Gouverneur dissout la Chambre d'assemblée. Devant cette situation, les Patriotes convoquent des assemblées publiques afin de demander au peuple bas canadien de boycotter les produits britanniques. Après que le Gouverneur eut interdit toute assemblée de ce type, les Patriotes en viennent à un conflit armé. Les Patriotes, n'étant qu'une milice de paysans désorganisés, furent écrasés par l'armée britannique, la plus puissante du monde à ce moment. Le chef Patriote, Louis-Joseph Papineau est forcé de s'exiler aux États-Unis, sa tête étant mise à prix par le gouvernement britannique, il ne reviendra au Canada qu'après l'armistice de 1845. Après une première tentative échouée en 1837, Robert Nelson rédige une Constitution pour le Bas-Canada et tente une seconde révolution en 1838, sans plus de succès. La plupart des Patriotes sont envoyés en prison puis relâchés, certains sont exilés et douze seront pendus. C'est suite à cette révolte que Lord Durham proposa l'union des deux Canadas afin d'assimiler le peuple francophone d'Amérique à la langue anglaise et à la religion chrétienne protestante (les Canadiens français étant catholiques). La langue française survivra au Canada aidée, entre autres, par la présence d'immigrants irlandais, souvent illettrés et principalement de religion catholique, qui épouseront des femmes francophones et dont les enfants seront éduqués en français, le gaélique étant vue comme une langue primitive par les pouvoirs impériaux anglais et français. Également, l'adoption par des familles francophones d'enfants irlandais orphelins de parents morts de la traversée, suite à la Grande Famine de 1847 et le grand pouvoir de l'église catholique face à ses fidèles, permettront de favoriser le maintien et l'usage de la langue française dans le Bas-Canada.

En 1840, Londres, suivant les propositions de Lord Durham, procède à l'Union des deux Canadas sous le nom de Canada-Uni, mais accorde tout de même à la nouvelle colonie unie la Responsabilité ministérielle en 1849. Sous le régime du Canada-Uni, l'actuelle province de Québec est nommée Canada-Est et l'actuelle province de l'Ontario, Canada-Ouest.
Le Canada sous contrôle de l'Empire britannique (1763-1867) [modifier]

Après la conquête anglaise en Amérique et la fin de la Guerre de Sept ans en Europe, la Nouvelle-France disparaît complètement et donne place à l’Empire britannique. Par la Proclamation royale faite en 1763 sous commission du roi George III, le Canada change de nom et devient la Province of Quebec; le premier gouvernement civil y est institué avec un gouverneur général à sa tête reprenant le rôle du gouverneur et de l'intendant de la Nouvelle-France. De façon similaire au gouvernement de la Nouvelle-France, le gouverneur général est placé sous l'autorité de la Couronne britannique par l'intermédiaire du Bureau colonial (Colonial Office). De plus, le territoire est limité à la base de peuplement de la vallée du fleuve Saint-Laurent. Au cours de la période, la Nouvelle-Écosse s'étendra sur la quasi-totalité du territoire de l'Acadie jusqu'en 1784, les colonies de l'Île-du-Prince-Édouard et de l'Île du Cap-Breton seront créées, et l'on verra s'agrandir les frontières de la Terre de Rupert.
Province de Québec (1763 - 1791) [modifier]

De 1763 à 1766, les Amérindiens Outaouais se soulèvent contre les Britanniques, ce qui est connu aujourd'hui comme étant la rébellion de Pontiac. Au cours de cette dernière, les soldats anglais amorcent une guerre biologique auprès de la population autochtone en distribuant des couvertures infectées par le virus de la variole dans les forts amérindiens.

Dans la Province de Québec, les droits des citoyens canadiens-français sont réduits malgré l'entente de capitulation de la ville de Montréal. Les institutions canadiennes sont abolies, alors que des institutions et des cours de justice britanniques sont implantées graduellement. Par conséquent, les Canadiens français ne peuvent exercer leur religion - ainsi le serment du test est obligatoire pour toute personne voulant occuper une charge civile - et l'utilisation de la Coutume de Paris (droit coutumier originaire du Nord de la France) est remplacée par la Common law, droit coutumier britannique.

Dès 1763, deux grands mouvements politiques font surface : le mouvement de restauration où les Canadiens français demandent la protection et la reconnaissance de leurs droits civils et religieux, et le mouvement de réforme chez les marchands britanniques venus s'installer dans la colonie où l'on demande l'implantation immédiate des institutions britanniques telles qu'une chambre d'assemblée législative. Devant les menaces d'insurrection dans la province de Québec, sous la pression de l'Église catholique et pour des raisons pratiques, Londres proclame finalement l'Acte de Québec en 1774 sous les recommandations du gouverneur Guy Carleton. Ce nouvel acte élargit les frontières de la colonie en incluant les territoires de l’Ontario actuel et de la vallée de l’Ohio. De plus, l’Acte de Québec redonne aux Canadiens français certains privilèges tels que la conservation du régime seigneurial ainsi que le droit de pratiquer la religion catholique et d'utiliser la Coutume de Paris pour régir le commerce et les rapports civils. Le serment du test est aboli, mais le droit criminel et pénal britannique est toutefois maintenu. De plus, on interdit aux Canadiens de rétablir les liens avec la mère patrie.

À la bataille de Québec de 1775, les Américains attaquent les Britanniques basés à Québec et tentent vainement de s'emparer de la ville afin de soulever les Canadiens français contre la Grande-Bretagne et de gagner leur soutien dans la quête de l'indépendance des États-Unis. Malgré cette défaite, la ville de Montréal et les forts de la rivière Richelieu sont cependant contraints à la reddition. Le Congrès continental, assemblée législative commune des treize colonies de la Nouvelle-Angleterre, avait tenté à deux reprises de recruter les Canadiens français, mais la majorité de ces derniers décidèrent de demeurer neutres de l'avis du clergé catholique. Les forces révolutionnaires se retirent après le conflit. Puis, lors de la Campagne de Saratoga en 1777, celles-ci reviennent et conduisent une série de batailles pour la prise de contrôle de la baie d'Hudson, mais doivent reculer lors de la défaite à la seconde bataille de Saratoga à l'automne de cette même année.

Bien que le mouvement de réforme ait fait relâche pendant la période de la Guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique, il revient en force après la signature du traité de Paris de 1783 qui met fin à la guerre. Ce mouvement de protestation est d'autant plus amplifié lorsque près de 50 000 loyalistes de l'Empire Uni immigrent dans les colonies de la province de Québec, de la Nouvelle-Écosse, de l'Île-du-Prince-Édouard et de Terre-Neuve afin de rester fidèles à la Couronne britannique. Un projet de constitution parlementaire sera établi et mènera à l'établissement d'une assemblée législative en 1791.

D'autre part, les territoires conservés par l'Empire britannique en Amérique du Nord après la guerre d'indépendance américaine, comprenant l'ensemble des Loyalistes s'y réfugiant, seront dorénavant connus comme constituant l'Amérique du Nord britannique. La majeure partie des Loyalistes s'installeront dans l'ouest de la province de Québec, le long du lac Ontario et de l'archipel des Mille-Îles, fondant entre autres les villes actuelles de Belleville, de Brockville et de Cornwall, tout en peuplant davantage le site de la ville de Kingston. Cependant, plus à l'est, comme les Loyalistes ne sont guère les bienvenus en Nouvelle-Écosse, la partie occidentale de celle-ci se détache afin de former une nouvelle colonie, le Nouveau-Brunswick, qui les accueille en 1784. Les Loyalistes s'installeront notamment sur les sites acadiens des villes actuelles de Fredericton et de Saint-Jean. En outre, avec le début de la Conquête de l'Ouest et la cession des territoires du sud au pays nouvellement formé des États-Unis d'Amérique par le Royaume-Uni, la province de Québec est contrainte à réduire les limites de son territoire. Ainsi, elle perd la vallée de l’Ohio, et les nouvelles frontières du sud sont définies par les barrières naturelles que sont les Grands Lacs et la rivière Niagara.
Haut-Canada et Bas-Canada (1791 - 1840) [modifier]

Afin d'accommoder les loyalistes anglophones qui se sont réfugiés dans l'ouest de la province de Québec, cette dernière est divisée par l'Acte constitutionnel de 1791 en deux colonies distinctes, le Haut-Canada et le Bas-Canada. Le Haut-Canada correspond à l'Ontario actuel, majoritairement composé des Loyalistes de l'Empire Uni issus de la guerre d'Indépendance américaine. Le Bas-Canada correspond au Québec actuel, et on y retrouve une majorité de francophones nommés « les Canadiens français ». Comme toutes autres colonies, le Haut-Canada a son lieutenant-gouverneur nommé par le Gouverneur général. Afin de protéger la capitale des attaques américaines, les édifices législatifs du Haut-Canada déménageront de Newark (Niagara-on-the-Lake) à York (Toronto) lors du mandat de John Graves Simcoe, alors que ce dernier fondera London en 1793 pour aussi en faire la capitale, mais en vain. Le Bas-Canada est quant à lui dirigé par le Gouverneur général lui-même siégeant à Québec, capitale de l’Amérique du Nord britannique.
Débat sur les langues tenu lors du premier Parlement du Bas-Canada le 21 janvier 1793 - demi-portion du tableau peint par Charles Huot entre 1910-1913, dont la toile est aujourd'hui affichée dans la salle de l'Assemblée nationale du Québec.
Les provinces du Canada (orange le territoire anglais, en vert le territoire français)

Bien que chaque colonie soit théoriquement une démocratie ayant son Assemblée législative élue par la population - la Chambre d'assemblée du Bas-Canada et la Chambre d'assemblée du Haut-Canada - cette dernière ne possède aucun pouvoir réel. Le régime d’État est une monarchie dont la Couronne est à Londres et dont la représentation se fait par l’intermédiaire du gouverneur général et du lieutenant-gouverneur. De plus, contrairement au Haut-Canada où tous les membres de la législature (incluant le Conseil législatif du Haut-Canada) sont anglais - l'acte constitutionnel crée le Conseil législatif du Bas-Canada dont les membres sont non élus et nommés par le gouverneur général. Cette disposition a donc pour effet de créer un système bicaméral à deux chambres législatives, où le Conseil législatif a pour rôle de contrebalancer et de contrôler le pouvoir législatif donné à la majorité canadienne-française du Bas-Canada via le système démocratique et ce, en nommant des pairs britanniques.
Dessin d'Henri Julien de la Bataille de Chateauguay, pendant la guerre de 1812

De plus, le gouvernement des deux colonies est composé du Conseil exécutif du Bas-Canada et du Conseil exécutif du Haut-Canada dont les conseillers sont nommés par le gouverneur général au Bas-Canada et par le lieutenant-gouverneur au Haut-Canada. Cette situation mènera donc la politique gouvernementale haut et bas-canadienne à une forme de ploutocratie tout au long de l’existence des deux Canadas. De plus, dans les deux colonies, le poste de secrétaire provincial (provincial secretary) est créé au sein de chacun des Conseils exécutifs. Il est placé sous l'autorité du gouverneur général et du lieutenant-gouverneur. Le secrétaire provincial de chaque colonie détiendra un rôle similaire à celui de premier ministre avant l'émergence du gouvernement responsable en 1848 et sera notamment chargé des communications entre les gouvernements colonial et impérial. La Clique du Château, nom donné au gouvernement bas-canadien, sera composée des gens de l’élite anglophone montréalaise, dont les figures les plus prééminentes seront sans doute John Molson et James McGill, afin de ne servir que les intérêts commerciaux et autres d’un petit groupe de personnes de la haute société anglaise. Alors qu’au Haut-Canada, le Family Compact (Pacte de Famille) mènera une politique monarchiste et ultra-conservatrice, dont le but sera d’établir le modèle britannique, de paralyser les Canadiens français et d’abolir le catholicisme. L’évêque anglican John Strachan en sera la figure la plus notable et verra son influence grandir après la Guerre de 1812.
Journal le Le Canadien du 22 novembre 1806

Ainsi, deux décennies après la création des deux Canadas, le Canada joue un rôle significatif lors de la Guerre de 1812 au cours de laquelle le Royaume-Uni tente vainement de reconquérir le territoire des États-Unis d'Amérique. Il se démarque, entre autres, lors de la bataille de Queenston Heights au débarquement américain sur la rivière Niagara, de la bataille de York où la ville est acculée à la capitulation, de la bataille de la rivière Thames où les forces britanniques tentent de freiner l'avance des Américains passés par Windsor, et de la bataille de Châteauguay au cours de laquelle les Canadiens français sèment des embûches aux Américains, lesquels tentent sans succès de prendre la ville de Montréal afin de couper l'approvisionnement du Haut-Canada[37],[38]. La défense du Canada lui vaut d'importants avantages à long terme, notamment quant à la création d'un sentiment d'unité et de nationalisme au sein de la population de l'Amérique du Nord britannique. Une immigration massive de la Grande-Bretagne et de l'Irlande vers le Canada se fait sentir en 1815, où les immigrants s'installent notamment sur la péninsule du Niagara et dans les environs de Hamilton joignant ainsi les Loyalistes arrivés en 1784. En cette même année, la ville de Drummondville est fondée à mi-chemin entre Trois-Rivières et la ville de Sherbrooke (peuplée en 1793 par les Loyalistes) afin d'établir un poste de surveillance sur la rivière Saint-François, laquelle donne un accès maritime direct du fleuve Saint-Laurent aux États-Unis. Une série d'accords mèneront ensuite à de longues périodes de paix entre le Canada et les États-Unis, n'étant interrompus que par de brefs raids opérés par des insurgés politiques, les Fenians (Américains d'origine irlandaise), de 1866 à 1871 contre les autorités britanniques. Ces derniers seront notamment soutenus par le politicien canadien Thomas D'Arcy McGee, mais celui-ci modérera ses propos avant l'invasion fénienne à la bataille de Ridgeway sur la péninsule du Niagara en 1866.

Aux alentours du site de la ville de Saint-Boniface (annexée plus tard à la ville de Winnipeg), laquelle est fondée en 1818 et peuplée par les Métis aux abords de la rivière Rouge, le Canada assiste en 1816 à la bataille des sept chênes. Cette dernière met en scène deux compagnies rivales de traite de fourrure, la Compagnie de la Baie d'Hudson et la Compagnie du Nord-Ouest, dont le dessein - qui se solde par une victoire - est la prise de contrôle des provisions de fourrure du Fort Douglas par la Compagnie de la Baie d'Hudson.

En 1822, un projet d'union législative des deux Canadas est soumis au Parlement de Londres par Lord Henri Bathurst, alors secrétaire d'État pour les colonies britanniques, Secretary of State for the Colonies. Cette disposition a pour effet de créer une minorité francophone avec la majorité canadienne-française du Bas-Canada. Des représentants bas-canadien, dont Louis-Joseph Papineau, se rendent à Londres en 1823 afin de démontrer l'opposition massive du Bas-Canada. Le projet est finalement abandonné en cette même année.

Les représentants du Parti patriote (fondé par les Canadiens français au début du XIXe siècle avec la dénomination « Parti canadien » ) déposent des pétitions en 1828 à la Chambre des Communes de Londres, dont les principaux intéressés se plaignent des actes arbitraires et illégaux du gouverneur général George Ramsay à l'endroit des francophones. Ce dernier est démis de ses fonctions en cette même année.
1834-1840 [modifier]

Les tentatives avortées de réforme constitutionnelle, l'absence de pouvoir réellement légiférer - le népotisme gouvernemental, les difficultés sociales et le sentiment de minorisation des francophones mènent les Patriotes canadiens, dirigés par Louis-Joseph Papineau et insatisfaits de leur position de faiblesse, à envoyer 92 résolutions à Londres en 1834 exigeant plus de pouvoirs démocratiques pour le Parlement du Bas-Canada. En 1835, le gouverneur Lord Gosford met sur pied la « commission royale d'enquête sur toutes les peines affectant les sujets de Sa Majesté dans le Bas-Canada ». Cette commission mène aux 10 résolutions de Russell en 1837, lesquelles incarnent le refus catégorique de Londres et le rejet de l'ensemble des demandes et permettent même au gouvernement colonial d'outrepasser l'autorité budgétaire de la Chambre d'assemblée du Bas-Canada. Le Parti patriote change de stratégie suite à ce refus et mène plusieurs assemblées de citoyens, dont les assemblées de Saint-Ours, de Saint-Laurent, de Saint-Marc et de Stanbridge Station, en plus de l'Assemblée des six-comtés où la Colonne de la liberté est érigée. Au cours de cette dernière assemblée tout comme dans les précédentes, les citoyens soutiennent l'idée des droits de l'homme, de la lutte constitutionnelle, du boycott économique et commercial et approuvent l'organisation paramilitaire des jeunes Patriotes, la Société des Fils de la Liberté. Alors réfugiés au Bas-Canada, plusieurs Acadiens participent aux assemblées de citoyens et soutiennent les Patriotes; leur apport sera d'ailleurs commémoré en 2002 par une promenade et un monument en leur hommage dans la ville de Québec[39],[40]. De plus, certains Américains, dont les frères Robert Nelson et Wolfred Nelson et certains Français recrutés par les États-Unis, dont Charles Hindelang, se rangent du côté des Patriotes et appuient l'assemblée, laquelle mènera à la guerre civile du Bas-Canada en 1837, communément appelée la Rébellion des Patriotes. En 1838, la déclaration d'indépendance du Bas-Canada[41], écrite par Robert Nelson alors retourné aux États-Unis avec ses partisans, promulgue la séparation de l'Église et de l'État, puis mène à la création de la République du Bas-Canada. Cette volonté d'autonomie et cette révolution sont toutefois violemment réprimées par l'armée britannique et mènent à une série de conflits dont la bataille de Saint-Denis, la bataille de Saint-Charles et la bataille de Saint-Eustache. De plus, au cours de la Rébellion, les Iroquois des régions de Kahnawake et de Kanesatake déclarent leur neutralité face au conflit, mais collaborent tout de même avec les autorités britanniques. Plusieurs villages de la Montérégie sont incendiés et pillés, et des Patriotes sont pendus en 1839, dont François-Marie-Thomas Chevalier de Lorimier, sur le futur site de la prison Parthenais à Montréal. Certains iront en appeler au génocide du Bas-Canada - rappelant celui des populations autochtones de 1763 à 1766 - qui durera jusqu'à ce que la politique d'éradication linguistique et culturelle entre en vigueur en 1840 via l'Acte d'Union[42],[43],[44]. De plus, des centaines de familles canadiennes-françaises actuelles sont touchées par la déportation de plusieurs Patriotes[45]. Ces derniers sont notamment exilés en Australie, colonie pénitencière, alors que d'autres doivent s'enfuir aux États-Unis.

La Rébellion du Haut-Canada menée contre l’empire britannique est quant à elle de plus courte durée et n’a pas d’incidence directe. Comme au Bas-Canada, elle a pour but de réformer le système démocratique en introduisant la responsabilité ministérielle. Elle est le fruit de l’insurrection des Écossais menée par William Lyon Mackenzie et son Parti réformiste et qui mène aussi à une déclaration d’indépendance, celle de la République du Canada. Les révolutionnaires fuient Toronto et vont établir le nouveau gouvernement de la république sur l’île Navy sur la rivière Niagara. Cependant, après avoir été forcés de quitter l’île par la Royal Navy, ils traversent la frontière là où les autorités américaines les capturent et les font prisonniers pour violation des lois de neutralité entre les États-Unis et l’empire britannique.

En 1838-1839, le Canada assiste en plus à un conflit de frontière lors de la guerre Aroostook qui oppose les Britanniques aux Américains dans la région acadienne chevauchant le nord-est de l'État du Maine (Comté d'Aroostook), l'est du Bas-Canada (MRC de Témiscouata) et le nord-ouest de la colonie du Nouveau-Brunswick (comté de Madawaska), dont le centre est la ville actuelle d'Edmundston[46]. Une entente entre les États-Unis et le Royaume-Uni divise la région selon les trois frontières connues aujourd'hui. Cette région, communément appelée la République du Madawaska, est composée d'une population majoritairement francophone de descendance acadienne, dont les habitants sont connus sous le nom « Brayon » contrairement aux Acadiens des autres régions qui ont conservé la même dénomination.
Province du Canada (Canada-Uni) (1840 - 1867) [modifier]

À la suite de l'échec des Rébellions de 1837, la reine Victoria sanctionne la création d'un conseil spécial pour administrer le Bas-Canada et donne en 1839 à John Lambton, Lord Durham, la tâche d'étudier la situation politique des deux Canadas. Le rapport sur les affaires de l'Amérique du Nord britannique (rapport Durham) traduit les principales recommandations de ce dernier. Celles-ci sont la réunification des deux colonies (ce qui permettrait de réduire la grande dette du Haut-Canada en la répartissant sur tout le territoire) et la présence plus importante de la culture britannique auprès des francophones, afin de les y noyer et de les assimiler, car ils sont considérés comme sans culture, sans histoire, sans patrie et sans littérature. C'est ainsi que l'Acte d'Union de 1840 fusionne les deux Canadas en une seule colonie quasi-fédérale, la Province du Canada - ou communément le Canada-Uni, abrogeant une partie des droits octroyés aux Canadiens français par l'Acte de Québec de 1774.

Ainsi, l’Assemblée législative de la province du Canada est dorénavant l’organe qui dirige théoriquement la colonie. Son siège sera alternativement Kingston, Montréal, Toronto et Québec, mais s'installera définitivement à Ottawa en 1866. La structure politique de la province du Canada comprend deux premiers ministres qui agissent en tant que conseiller auprès du gouverneur général pour chacune des deux régions désignées en tant que Canada-Est et Canada-Ouest, lesquelles reprennent les mêmes limites que le Bas-Canada et le Haut-Canada respectivement. Le rôle de premier ministre du Canada-Uni est encore présent aujourd'hui en ce sens où il est l'ancêtre du rôle de lieutenant du Québec où un politicien fédéral agit en tant que conseiller principal auprès de son parti sur des sujets spécifiques au Québec.

À l'Assemblée législative, le Parti Tory ou parti conservateur anglais (incarné au sein du Family Compact et de la Clique du Château), perdra peu à peu de son influence jusqu’en 1848. Cette année-là, on voit apparaître l’instauration du premier gouvernement responsable du Canada suite à l’alliance entre Sir Louis-Hippolyte Lafontaine et Robert Baldwin, tous deux premiers ministres du Canada-Est et du Canada-Ouest respectivement.

De plus, en cette même année 1848, l'Institut canadien de Québec est fondé avec pour mission la promotion de la culture francophone afin de contrecarrer l'influence grandissante de la culture britannique. Des auteurs tels que François-Xavier Garneau écriront plusieurs oeuvres qui perpétueront l'histoire des Canadiens français au fil des ans[47]. Depuis l'échec de la Rébellion des Patriotes, les politiciens canadiens-français, dont George-Étienne Cartier, tentent en outre de continuellement négocier avec le gouvernement britannique afin de retrouver leur province et leurs pouvoirs législatifs.

D'autre part, dès la fin de la première moitié du XIXe siècle, la révolution industrielle fait son apparition au Canada tout comme dans le reste de l'Empire britannique. Les riches familles anglaises du Canada s'établiront notamment dans la ville de Montréal (capitale financière) et fonderont certaines des plus grandes entreprises canadiennes actuelles avec des Canadiens anglais aux postes de contremaîtres et des Canadiens français comme ouvriers. Pendant plus d'un siècle, la grande majorité des Canadiens français vivra repliée sur elle-même, résignée à son sort dans la pauvreté et sera acculée aux régions rurales où l'Église catholique jouera un rôle politique ultramontain prépondérant dans le maintien de la cohésion et dans le soutien à la société canadienne-française[48]. Ainsi, face à la croissance de l'immigration britannique au Canada, l'Église catholique tente notamment de contrer l'effet de minorisation des francophones en encourageant la natalité, ce qui est connu aujourd'hui comme étant la revanche des berceaux. Ce phénomène perdurera jusqu'à la fin des années 1950 lors de la révolution tranquille et de la laïcisation de l'État. Au cours de cette période, l'on assistera au détachement de l'Église par les baby-boomers. Ces derniers se soulèveront contre ce qui sera perçu comme étant les abus de l'Église survenus lors de la Grande Noirceur au Québec, de 1944 à 1959.

Avec l'avènement du gouvernement responsable, on assiste à la fondation de nombreux partis politiques et, par le fait même, à la création d'un schéma rudimentaire décrivant les rouages de la scène politique canadienne actuelle. Ainsi, le Parti rouge est fondé au Canada-Est en 1848 par Antoine-Aimé Dorion en reprenant l'idéologie du Parti patriote de Louis-Joseph Papineau (à l'origine du Parti libéral du Québec). Étienne-Paschal Taché viendra quant à lui équilibrer la politique avec la création du Parti bleu selon les idées plus modérées de Louis-Hippolyte Lafontaine, lequel parti deviendra plus tard le Parti conservateur du Québec et l'Union nationale, pour finalement s'éteindre lors de la montée du mouvement souverainiste québécois dans les années 1960. Au Canada-Ouest, le parti libéral-conservateur sera fondé en 1854 par John Alexander Macdonald après la coalition du Parti réformiste (formé au cours des années 1830 en défenseur de la rébellion haut-canadienne, pour devenir aujourd'hui le Parti libéral de l'Ontario) de Robert Baldwin et William Lyon Mackenzie, et du Parti Tory (aujourd'hui le Parti progressiste-conservateur de l'Ontario). Après une gamme de fusions de partis politiques au fil des ans, ce nouveau parti mènera au Parti conservateur du Canada en 2003 au sein duquel se retrouveront les Red Tory et les Blue Tory - respectivement les partisans du progressisme et du conservatisme socio-économique. George Brown fondera quant à lui les Clear Grits (ancêtre du Parti libéral du Canada et considéré comme étant plus progressiste), à même les membres plus radicaux de la faction réformiste du Parti réformiste, en prônant la Rep by Pop (principe de la démocratie représentative où les députés sont élus au prorata de la population), et donc la minorisation des Canadiens français à l'assemblée législative du Canada-Uni. Ce parti sera perçu comme privilégiant des politiques anti-francophones étant donné le principe défendu de la représentation selon la population et la majorité anglaise qui existe dans l'ensemble du Canada-Uni.

Alors que le Canada-Uni est au bord d'une guerre civile au début des années 1860 et que la guerre de Sécession des États-Unis fait rage, ayant été renversé par les partis d'opposition suite à son alliance avec le Parti rouge pour cause de sécularisme anticlérical, les Clear Grits de George Brown s'associent en 1864 avec les partis de John Alexander Macdonald (Parti libéral conservateur) et de George-Étienne Cartier (Parti bleu), lesquels forment la coalition Macdonald-Cartier. Les Clear Grits irlandais feront cependant volte-face et appuieront le Parti réformiste de William Lyon Mackenzie. Ainsi, le gouvernement de coalition sera formé et mènera à la création de la Confédération en 1867 et ce, notamment, dans le but de se prémunir des contrecoups de la guerre civile américaine au Canada.

Après que les États-Unis et le Royaume-Uni se furent entendus en 1846 pour retenir le 49e parallèle nord comme frontière séparant les États-Unis de l'Ouest de l'Amérique du Nord britannique, le gouvernement de Grande-Bretagne signa avec les États-Unis un accord de libre-échange pour le Canada-Uni en 1854. Le Traité de réciprocité canado-américain permit un regain dans l'économie en chute libre de la Province of Canada. Cet accord prendra cependant fin en 1866, et l'économie du Canada-Uni retombera à la dérive.
Les colonies britanniques de l'ouest [modifier]

L'Espagne se considérait en possession de toute la côte pacifique au nord de l'Alaska, et les premiers explorateurs européens à atteindre ce qui est aujourd'hui l'Île de Vancouver et les Îles de la Reine-Charlotte furent espagnols. Ils étaient suivis de près par le navigateur britannique James Cook en 1778. Pendant les années 80 et 90 du XVIIIe siècle les Espagnols, les Russes, les Britanniques et les Américains faisaient concurrence pour le traite de la fourrure de loutre de mer, alors très valable en Chine. En 1792 le conflit entre la Grande-Bretagne et l'Espagne menaçait d'éclater en guerre ouverte. George Vancouver et Juan Francisco de la Bodega y Quadra, des représentants de leurs pays respectifs, se rencontrèrent à la baie de Nootka sur l'Île de Vancouver pour discuter une résolution. L'Espagne se retira alors à la Californie, laissant champ libre aux Britanniques et aux Américains. Ces derniers devenaient de plus en plus agressifs, surtout après le voyage d'exploration célebre de Lewis et Clark qui ont atteint l'embouchure du fleuve Columbia en 1805. Pourtant, ce fut un Canadien, Alexander Mackenzie, le premier européen de traverser le continent nord-américain. En 1792 Mackenzie, né en Écosse mais immigrant au Bas-Canada, accompagné de six voyageurs canadiens-français, un guide Amérindien et un autre Écossais arrivèrent à l'embouchure de la rivière Bella Coola.[49] D'autres explorateurs tels que Simon Fraser, qui suivit le fleuve Fraser jusqu'au détroit de Georgie (1806-1808), [50] et David Thompson aidèrent à l'établissement des postes de traite de fourrure dans l'ouest du continent.[51]

En 1812 Thomas Douglas, le lord Selkirk, un noble écossais qui avait acheté contrôle de la Compagnie de la baie d'Hudson, fonda la colonie d'Assiniboia, connue aussi comme la colonie de la rivière Rouge pour abriter des fermiers écossais déplacés de leurs terres par las clôtures.[52] Pourtant, la région n'était pas dépourvue d'habitants; les Métis y vivaient déjà et faisaient commerce avec la Compagnie du Nord-Ouest. Alors la colonie de lord Selkirk devint de très tôt la mise en scène pour les conflits parfois sanglants entre les deux commerces comme la bataille de Sept-Chênes. La Compagine de la Baie d'Hudson et la Compagnie du Nord-Ouest se rivalisaient pour le contrôle de l'ouest jusqu'à 1821. Les conflits entre les colons européens et les Métis seraient plus difficiles à résoudre.

Face au traité imminent qui donnerait tout territoire au sud du 49e parallèle aux États-Unis, James Douglas, employé de la Compagnie de la baie d'Hudson établit un poste de traite à Fort Victoria en 1843. Six ans plus tard, le gouvernement de Grande-Bretagne créa la colonie de l'Île de Vancouver en 1849, en 1852 la colonie des Îles de la Reine-Charlotte, et en 1858 Douglas se proclama gouverneur de la Colombie-Britannique lors de la ruée vers l'or dans le canyon Fraser. Douglas, déjà gouverneur de l'Île de Vancouver, s'inquiétait que les mineurs et marchands américains, qui se précipitaient de Californie vers les colonies britanniques, auraient profité de leur pouvoir pour saisir ces territoires pour eux-mêmes.[53] Dès la fin des années 1850, les dirigeants canadiens entamèrent une série d'explorations vers l'Ouest, menées entre autres par George Dawson et Joseph Burr Tyrrell, avec l'intention de prendre le contrôle de la Terre de Rupert ainsi que de la région Arctique. Le Territoire du Nord-Ouest et le Territoire Stikine virent le jour en reprenant certains emplacements de la Terre de Rupert. Après la ruée vers l'or, les colonies pacifiques se trouvaient comblées de dettes, avec une grande population d'origine américaine. En 1866 le gouvernement britannique fit l'union des colonies de l'Île de Vancouver avec la Colombie-Britannique.
Les migrations de population [modifier]

La population canadienne crût rapidement grâce à un taux de natalité élevé; l'immigration massive de l'Europe vint contrer l'effet de l'émigration vers les États-Unis. En effet, dès les années 1840 et jusqu'à la Grande Dépression de 1929, plusieurs Canadiens français migreront dans les États de la Nouvelle-Angleterre (nord-est américain) afin de fuir l'oppression anglaise et à la recherche de sécurité financière. Cet exode massif sera connu comme étant la « Grande Hémorragie »[54]. Au début du XXe siècle, plusieurs de ces Franco-Américains reviendront au Canada et s'installeront dans les provinces de l'ouest canadien[55]. De plus, durant ces années plusieurs francophones iront s'établir dans le Canada-Ouest et peupleront les régions francophones actuelles du nord et de l'est de l'Ontario, bien que la colonisation française était déjà présente au temps de la Nouvelle-France dans les régions du sud de l'Ontario actuel[56].

Un exode parallèle de population des provinces maritimes résulta dans la perte de 500,000 personnes qui quittèrent la Nouvelle-Écosse, le Nouveau-Brunswick et l'Île du Prince Édouard pour les États-Unis et l'ouest du Canada entre 1867 et 1930[57][9] ce qui contribue à l'appauvrissement des provinces canadiennes du bord Atlantique.

Changement important à la fin de la période pré-confédération, comme le gouvernement est maintenant imputable à la population, l’Assemblée législative du Canada-Est majoritairement francophone, abolit la Coutume de Paris et introduit le Code civil du Bas-Canada en 1866 à l’instar du Code Napoléon en France, afin de régir les affaires civiles. Ce nouveau code de loi connaîtra une première réforme en 1980 pour ensuite être réformé complètement en 1991 et donner le Code civil du Québec. De plus, au cours de cette période, la Province du Canada connaît une période d’immigration massive provenant du sud des États-Unis suite à la Guerre de Sécession. Les immigrants américains s’établissent principalement dans le sud du territoire québécois, peuplant ainsi davantage la région des Cantons-de-l’Est qui fut créée lorsque les Loyalistes de l'Empire-Uni s'y réfugièrent après la guerre d'indépendance des États-Unis. Puis, chevauchant la fin du régime du Canada-Uni et le début de la Confédération, on assiste à une recrudescence du développement de la région des Laurentides lorsque l'évêque Ignace Bourget concède la paroisse de Saint-Jérôme à François-Xavier-Antoine Labelle, bien connu comme le curé Labelle.
La Dominion canadienne (1867 à nos jours) [modifier]

La Confédération canadienne désigne le processus, culminant le 1er juillet 1867, par lequel une union fut formée parmi les provinces, colonies, et territoires de l'Amérique du Nord britannique afin de former un nouvel État fédéral : le Dominion du Canada, un dominion de l'Empire britannique.

Le terme confédération est maintenant souvent employé pour décrire le Canada d'une manière abstraite et l'expression « les pères de la Confédération » est un exemple d'une telle utilisation. Cependant, le terme se réfère habituellement plus concrètement au processus politique qui unifia les colonies dans les années 1860, et non à la structure politique du pays. Il est également employé pour diviser l'histoire canadienne en deux périodes, la « préconfédération » et la « postconfédération » (la « postconfédération » étant une période qui s'étend jusqu'à nos jours). Bien que l'on emploie souvent le terme "confédération" pour se référer au Canada, il demeure que le Canada serait plutôt une fédération.

La Confédération fut accomplie lorsque la reine Victoria donna le consentement royal à l'Acte de l'Amérique du Nord britannique le 29 mars 1867. Cet acte, appelé officiellement le British North America Act (BNAA) (en français l'AANB pour « Acte de l'Amérique du Nord britannique »), fut rédigé pour des raisons de politique intérieure (instabilité ministérielle, Rep by Pop), de politique extérieure (menace d'invasion des Américains, retrait du soutien militaire du Royaume-Uni) et économique (besoin d'un chemin de fer suite à la fin du Traité de Réciprocité). Il unifiait le Canada-Uni aux colonies du Nouveau-Brunswick et de la Nouvelle-Écosse, et il entra en vigueur le 1er juillet de l'année 1867. L'acte vint dissoudre l'Acte d'Union de 1840 qui avait précédemment unifié le Haut-Canada et le Bas-Canada. Il est le principal document constitutionnel du Canada. Le Canada-Uni fut divisé en deux provinces séparées qui devinrent l'Ontario et le Québec. Le 1er juillet est maintenant célébré comme la fête du Canada.

Alors que l'AANB accordait au Canada plus d'indépendance qu'il en avait avant, elle était loin de lui donner son entière indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni. La politique étrangère resta dans les mains des Britanniques, le Comité juridique du Conseil privé demeura la Haute cour d'appel du Canada, et la Constitution ne pouvait être amendée qu'au Royaume-Uni. Graduellement, le Canada gagna plus d'indépendance, aboutissant à la Constitution de 1982 qui coupa le cordon (le Québec n'a pas ratifié cette Constitution). Jusque là, toute modification du BNAA était une prérogative du Parlement de Westminster. Depuis, la Constitution canadienne est modifiée par une majorité du Parlement du Canada appuyé par une majorité qualifiée (et parfois l'unanimité) des législatures des provinces.[58]

Les pères de la Confédération choisirent de baptiser le nouveau pays le Dominion du Canada, après avoir rejeté Royaume et Confédération, entre autres options. Ils auraient pu créer le Dominion de Borealia (de Nord en latin), par analogie avec l'appellation de l'Australie (de Sud en latin). À la lumière de l'évolution du Canada, le terme de confédération est aujourd'hui perçu, la plupart du temps, comme une ruse de John A. Macdonald et d'autres pour encourager le Canada français et les colonies maritimes à venir participer aux discussions. La plupart des chefs coloniaux, redoutant d'être dirigés par la population du centre du Canada, ne voulaient pas d'un gouvernement central fort. Macdonald n'avait aucune intention de faire réellement du Canada une confédération et était disposé à maintenir plusieurs des colonies en dehors de l'Union politique, plutôt que d'affaiblir le gouvernement du centre qu'il représentait. Le Canada est ainsi devenu une fédération, mais certainement pas une confédération, comme la Suisse. Cependant, l'impression que le nouveau Canada confédéral était un pacte entre deux peuples fondateurs, domina le discours politique au Québec pendant presque un siècle.
La confédération canadienne (1867_1914) [modifier]

Par suite de la Grande Coalition[59] lors de la Conférence de Charlottetown[60] et de la Conférence de Québec[61] en 1864, ainsi que de la Conférence de Londres[62] en 1866, les Pères de la Confédération[63] entreprennent d'unifier les trois colonies — le Canada-Uni, la Nouvelle-Écosse et le Nouveau-Brunswick — menant ainsi à la création du Dominion of Canada. L'Acte de l'Amérique du Nord britannique[64] de 1867 crée ce dominion sous le nom de Canada, avec quatre provinces distinctes : l'Ontario, le Québec, le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse. Le but de cette organisation est de noyer le Québec, très populeux et concentrant les francophones, dans un groupe de petites provinces anglophones avec les mêmes pouvoirs, ainsi que de se protéger contre les idées expansionnistes des États-Unis après la Guerre civile américaine. Bien que la formation de la Confédération entame une certaine forme de processus d’indépendance, le régime d’État demeure monarchique. Cependant, cette monarchie devient constitutionnelle et conserve un gouvernement responsable à régime parlementaire.

Étant l'un des pères de la Confédération, George-Étienne Cartier, politicien de forte influence au Bas-Canada, devient le principal précurseur de la conservation du fait français dans la confédération canadienne, ainsi que de la protection du régime politique que forme l'union fédérale. Lors de la conférence de Londres en 1866, cette dernière fut appelée, par les délégués anglais, à être remplacée par une union législative centrale à majorité anglaise, laquelle aurait supprimé le principe de la distribution des compétences législatives connu au sein de l'union fédérale actuelle, et par le fait même, aurait annihilé tous pouvoirs législatifs réels chez les francophones étant donné la minorité qui aurait été ainsi formée.

Par la suite, le Canada entreprend de prendre le contrôle des terres de la plaine entre la Colombie-Britannique et l'Ontario en remontant jusqu'au Territoire du Nord-Ouest par la Terre de Rupert. Le Canada intègre rapidement les territoires de l'ouest grâce à l'expansion des provinces de l'Ontario et du Québec, de la colonie de la Colombie-Britannique et de la grande plaine. Les Territoires du Nord-Ouest sont créés avec l'intégration du Territoire du Nord-Ouest et de la Terre de Rupert en 1870.
"Les pères de la Confédération" en réunion à Quebec.

La colonie de la rivière Rouge est fondée et deviendra plus tard la province bilingue du Manitoba. Les peuples autochtones, incluant les Métis (descendants d'Amérindiens et de Français et d'Écossais), vivaient dans une structure politique qui leur était propre. Par conséquent, lorsque l’armée britannique arrive pour prendre possession des terres, certaines tensions dégénèrent en conflits ouverts, voire à la guerre. Ainsi, une crise politique majeure est déclenchée entre les Britanniques et le peuple métis de la Plaine, ce dernier désirant conserver son autorité et son autonomie sur son territoire. Le gouvernement provisoire a négocié avec le gouvernement canadien, ce qui mène à la création de la province du Manitoba et à son entrée au sein de la Confédération en juillet 1870. Les soldats canadiens, dont plusieurs étaient des Orangistes, ont abusé la population métisse. Plusieurs Métis sont partis vers l'ouest. Louis Riel, le président du gouvernement provisoire, a été obligé de s'exiler au Montana à cause d'une prime placée par le gouvernement ontarien.

La colonie de la Colombie-Britannique — laquelle inclut celle de l'Île de Vancouver depuis 1866 — ainsi que la colonie de l'Île-du-Prince-Édouard rejoignent la Confédération respectivement en 1871 et en 1873. De plus, dans un but d'unification et afin d'étendre l'Union en soutenant l'autorité canadienne sur les provinces de l'Ouest, le gouvernement fait construire trois chemins de fer transcontinentaux — plus particulièrement le Chemin de fer Canadien Pacifique — en employant les immigrants chinois (devenus aujourd’hui les Sino-Canadiens) comme esclaves. Cependant, la construction du chemin de fer mène au Scandale du Pacifique en 1873 au cours duquel le premier ministre John Alexander MacDonald est aux prises avec des accusations de corruption.

Le gouvernement encourage les immigrants européens à développer les Prairies canadiennes et, à cette fin, il adopte la Loi des terres du dominion et établit la célèbre Police montée du Nord-Ouest (aujourd'hui la Gendarmerie royale du Canada). Alors que de plus en plus d'immigrants du Royaume-Uni se rendent dans la plaine à bord du train transcontinental et que la population de la région s'accroît, certaines des plus grandes villes connues aujourd'hui poussent comme des champignons au courant de la décennie 1880, dont Regina, Saskatoon, Calgary, Vancouver et Whitehorse, accompagnant ainsi les villes d'Edmonton et de Victoria fondées respectivement en 1795 et 1843 par la Compagnie de la Baie d'Hudson, ainsi que les villes de Sault-Sainte-Marie et de Thunder Bay (fondées au XVIIe siècle respectivement par les pères jésuites et les coureurs des bois français). En 1883, la ville de Sudbury (la ville la plus francisée de l'Ontario) sera quant à elle fondée suite à la découverte de mines de cuivre et de nickel dans la région, alors que sept ans auparavant, la ville de Thetford Mines fut fondée après la découverte de mines d'amiante dans ses régions avoisinantes. De plus, à la fin du XIXe siècle, des régions des Territoires du Nord-Ouest, dont certaines englobent ces villes, se feront accorder un nouveau statut, formant ainsi le Territoire du Yukon lors de la ruée vers l'or dans la région du Klondike en 1897, ainsi que les provinces de l'Alberta et de la Saskatchewan en 1905.
William Lyon Mackenzie King premier, premier ministre du Canada

Selon un « Document de Travail » préparé en 1994 pour la Ministère de la Justice par Glenn Gilmour, le Canada a une longue histoire de violence motivée par la haine envers les minorités raciales ou ethniques[65]. Pourtant, M. Gilmour constate aussi que « le problème de la violence motivée par la haine n'est pas un problème majeur au Canada »[66]. Dans cette motivation, les institutions politiques, la presse locale, les dirigeants reconnus et les particuliers canadiens-anglais perpétreront une première émeute anti-chinois en 1887 à Granville (Vancouver), alors qu'une deuxième émeute de la même sorte prendra place en 1907 et sera en plus dirigée vers les immigrants originaires du Japon.[67] Des agressions similaires se produiront jusque dans les années 1970, notamment lors de la deuxième guerre mondiale où des membres de la communauté allemande et japonaise seront arbitrairement internés[68] dans l'inspiration de l'antisémitisme nazi. De plus, l'on parlera du mouvement skinhead qui deviendra une menace pour le tissu multiculturel du Canada, notamment lors de l'émeute de Toronto en 1992. Mais c'est en juin 2006 que le gouvernement canadien présentera des excuses officielles et des dédommagements à la communauté sino-canadienne pour la « taxe d'entrée imposée aux immigrants chinois » avec la loi de l'immigration chinoise de 1923[69].

Lorsque la rébellion de la rivière Rouge prit fin, plusieurs Métis se déplacèrent vers l'ouest, afin de conserver leur indépendance. Ils fondèrent la colonie de Batoche sur les rives de la rivière Saskatchewan-sud au nord du site de la ville actuelle de Saskatoon[70]. Toutefois, avec l'arrivée des immigrants britanniques qui prirent possession des terres des Prairies dans les années 1880 et avec l'imposition du régime cadastral anglais de division des terres en cantons (faisant opposition au régime seigneurial) par le gouvernement canadien, le peuple métis se souleva contre le Canada et mena une révolte afin d'établir un État indépendant. Louis Riel, revenu de son exil en 1884, dirigea cette tentative avortée, qui est aujourd'hui connue comme étant la Rébellion du Nord-Ouest. Au cours de cette dernière, on assista à une série de conflits ouverts, dont la bataille de Duck Lake, le massacre de Frog Lake, la bataille de Fort Pitt, la bataille de Fish Creek, la bataille de Cut Knife, la bataille de Batoche, la bataille de Frenchman's Butte et la bataille de Loon Lake. Le chef métis Louis Riel fut capturé et pendu pour trahison en 1885 par les autorités canadiennes.

Bien que le mouvement suffragette pour le droit de vote des femmes soit apparu au courant des années 1870, ce droit n'est octroyé pour la première fois qu'en 1916 par les provinces de l'ouest canadien. L'année suivante, le gouvernement fédéral fera de même, et les provinces centrales et de l'Atlantique ainsi que les territoires suivront par la suite[71].
De 1914 à 1982 [modifier]

Les divisions territoriales de la Confédération changeront au cours des années, notamment avec l’intégration de la province de Terre-Neuve-et-Labrador en 1949 et de la création du territoire du Nunavut en 1999. De plus, face à la convoitise états-unienne sur les îles de l'archipel arctique, l'explorateur Joseph-Elzéar Bernier ainsi qu'un groupe de marins canadiens-français de l'Islet-sur-mer permet au Canada, dès le début du vingtième siècle, de soutenir sa souveraineté sur une série d'îles situées au-delà de l'île de Baffin. La prise de possession de la majeure partie de la région arctique par ce groupe d'explorateurs permettra en plus de développer les relations diplomatiques canadiennes avec le peuple inuit[72],[73].

Dans un autre ordre d'idées, il est à noter que les provinces du Québec et de Terre-Neuve-et-Labrador sont encore aujourd’hui en désaccord sur la portion de la frontière des deux provinces au sud du Labrador. Bien qu’un jugement du Comité judiciaire du Conseil privé de Londres (Judicial Committee of the Privy Council) trancha en faveur de Terre-Neuve-et-Labrador en 1927[74],[75], le Québec considère toujours cette frontière comme n’étant pas définitive[76].

De plus, donnant suite au commerce de la fourrure dans la région, le développement de l'Abitibi-Témiscamingue se fera sentir à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle avec la colonisation par les draveurs et son développement agroforestier, ainsi que dans la période de l'entre-deux-guerres avec un développement minier[77] de métaux précieux tels que l'argent et l'or, et de minéraux industriels tels que le cuivre et le zinc[78]. Ainsi, on verra la fondation des grandes villes de la région telles que Amos, Rouyn-Noranda et Val-d'Or. Dans la même lignée, la ville de Yellowknife, capitale actuelle des Territoires du Nord-Ouest, sera fondée au courant des années 1930 lors de la découverte de mines de diamant et d'or dans la région, alors que les villes de Fermont et de Schefferville au Québec - sur la frontière centre-ouest du Labrador - seront fondées lors de la découverte de mines de fer dans la seconde moitié du XXe siècle. La fondation de ces villes fera suite à la fondation de la ville de Chibougamau, au centre du Québec, dont le peuplement est aussi basé sur l'exploitation forestière et minière. Dans les années 1960-1970, on assistera en outre à un intérêt pour le développement des régions de la baie James et de la rivière Manicouagan au Québec par la construction de barrages, étant donné le fort potentiel hydroélectrique. Sur le même chemin que celui de la ruée vers l'or dans la région du Klondike, les régions les plus au nord des Prairies, notamment celles de l'Alberta et de la Saskatchewan, verront pour leur part une croissance de leur population dès les années 1930 avec la découverte et l'exploitation des gisements de pétrole dans les sables bitumineux de l'Athabasca. Le nord de la Colombie-Britannique sera quant à lui développé grâce à son fort potentiel forestier, alors que le sud de la province le sera grâce à son climat propice à la culture fruitière et maraîchère, notamment dans la vallée de l'Okanagan près de la ville de Kelowna, laquelle fut fondée en 1859 par les missionnaires catholiques Oblats de Marie-Immaculée venant de France. La ville de Frobisher Bay qui deviendra Iqaluit en 1987 et la capitale du Nunavut, sera quant à elle peuplée lors de la Deuxième Guerre mondiale où elle servira de base militaire américaine, puis connaîtra une croissance de sa population dans les années 1950 lors de la construction de la Ligne DEW - système de radars servant à la détection des intrusions soviétiques pendant la guerre froide afin de pourvoir à la protection de la souveraineté aérienne dans le cadre du Commandement de la défense aérospatiale de l'Amérique du Nord (N.O.R.A.D.). La communauté d'Alert (Nunavut) sur la pointe nord de l'île d'Ellesmere près de l'océan Arctique, aura la même mission à partir de 1958, alors que la pêche sera le principal mode de subsistance des villages côtiers nordiques, notamment ceux des régions du Labrador, du Nord-du-Québec, du Nunavut et des Territoires du Nord-Ouest tels que Inuvik avec la pêche aux crabes dans la mer de Beaufort.
Le Canada autonome [modifier]
Mitrailleurs canadiens sur la crête en 1917.

Faisant partie de l'Empire britannique, le Canada est intégré à la Seconde Guerre des Boers en Afrique du Sud par le premier premier ministre canadien-français Wilfrid Laurier, à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Dirigés par le politicien Henri Bourassa, des groupes de Canadiens français opposés à la tutelle britannique se vouent à la défense de leurs droits en tant que peuple. Ils s'opposeront notamment à l'entrée en guerre du Canada et à la création de forces navales canadiennes sous drapeau britannique. Le Canada se lance de plus dans la Première Guerre mondiale en 1914 et envoie sur le front ouest (en Belgique, sur la Somme et en Picardie), des divisions composées principalement de volontaires afin de se battre en tant que contingent national. Les pertes humaines sont si grandes que le premier ministre canadien de l'époque, Sir Robert Laird Borden, décrète la conscription en 1917 (voir Crise de la conscription (1917)). Cette décision est extrêmement impopulaire au sein de la population québécoise, menant ainsi à une perte de popularité au Québec pour le Parti conservateur et également à la fameuse grève de Québec, souvent passée sous silence car faisant écho à la révolte du Chemin des dames en France. Lors de le grande manifestation de Québec, l'armée britannique tire sur la foule et tue de nombreuses personnes. Bien que les membres du Parti libéral soient profondément divisés sur l'enrôlement obligatoire, ils s'unifient et deviennent le parti dominant sur la scène politique canadienne.
Des immigrés allemands débarquent à Québec en 1911

En 1919, le Canada rejoint la Société des Nations de son propre chef et, en 1931, le Statut de Westminster confirme que dorénavant aucune loi du Parlement britannique ne s'étend à l'intérieur des frontières du Canada sans son consentement. Au même moment, la Grande Dépression de 1929 affecte les Canadiens de toutes les classes sociales; la popularité croissante du Parti social démocratique (PSD) en Alberta et en Saskatchewan débouche sur un état-providence tel qu'initié par Tommy Douglas ou plus tard Jean Lesage dans les années 1960 au Québec. Il devient ainsi l'ancêtre du Nouveau Parti démocratique actuel et prône des politiques plus socialistes et populistes. Après avoir soutenu l'apaisement avec l'Allemagne à la fin des années 1930, le premier ministre libéral William Lyon Mackenzie King obtient l'approbation du Parlement pour l'entrée dans la Seconde Guerre mondiale en 1939, mobilisant ainsi les militaires avant l'invasion de l'Allemagne en Pologne. Au début de la guerre, on avait promis au Québec que la participation à cette guerre serait volontaire. Lors de la déclaration de la conscription, Camillien Houde, alors maire de Montréal, est mis en prison suite à son opposition officielle (voir Crise de la conscription (1944)). Autre sujet de discorde, selon la Constitution canadienne, seules les provinces ont le droit de taxation et d'imposition. Or pour faire face à l'effort de guerre, le gouvernement fédéral capte tous les pouvoirs fiscaux en promettant de les rendre à la fin de la guerre. Cette promesse n'est jamais respectée, mis à part au Québec qui retrouve la moitié de son droit d'imposition. Aucune autre province canadienne n'a jusqu'à présent retrouvé ce droit.

L'économie canadienne connaît une forte effervescence pendant la guerre en grande partie grâce à l'énorme production de matériel militaire pour le compte du Canada, de la Grande-Bretagne, de la Chine et de l'Union soviétique. Le Canada termine la guerre avec l'une des plus grandes armées du monde. L'économie canadienne connaît des heures de gloire et ne cesse de progresser. Au même moment, le Canada modernise son système social qui devient une référence mondiale dans plusieurs domaines, dont la santé.

En 1949, le Dominion de Terre-neuve, anciennement indépendant, rejoint la Confédération en tant que dixième province du Canada. Avec l'abolition de l'Empire britannique, tous les liens impériaux sont rompus et le Canada obtient de fait son indépendance, bien que sa constitution reste à Londres.

Jusqu'au centenaire du Canada en 1967, une immigration massive d'après-guerre provenant des divers États ravagés en Europe change la courbe de la démographie du pays. En outre, tout au long de la guerre du Viêt Nam, des milliers de dissidents américains s'installent aux quatre coins du pays. L'accroissement de l'immigration — combiné au baby boom, une force économique équivalente à celle des États-Unis dans les années 1960 et la réaction à la révolution tranquille au Québec — favorise l'émergence d'un nouveau type de nationalisme canadien. Les années 1960 sont aussi l'occasion pour les Québécois de se politiser du fait de leur non-représentation dans les postes stratégiques et économiques. C'est pendant cette période que le mouvement indépendantiste qui conduit à la fondation du Parti québécois et à sa prise de pouvoir en 1976, prend son essor. À la fin des années 1960, la Commission Laurendeau-Dunton obtient le mandat de faire enquête et rapport sur l'état du bilinguisme et du biculturalisme au Canada[79]. La Loi sur les langues officielles y donne suite lorsqu'elle est adoptée en 1969 par le Parlement. Celle-ci proclame l'anglais et le français comme étant les langues officielles du Canada. Celles-ci sont à égalité devant la loi et toute personne a le droit de recevoir les services de l'administration publique fédérale ainsi que de ses sociétés d'État dans l'une ou l'autre langue. Le Commissariat aux langues officielles sera l'organe responsable de l'application de la loi et de la promotion des deux langues.

Au cours de la décennie 1970 et sous le commandement du premier ministre Pierre Elliott Trudeau, on assiste à une importante série d'actes illégaux et de scandales entourant la Gendarmerie royale du Canada ayant pour but de contrer le mouvement souverainiste[80],[81]. Mais c'est en 1977 que la Commission MacDonald est mise sur pied avec le mandat d'enquêter sur les activités de la Gendarmerie royale du Canada. Cette dernière donne suite à la Commission Mackenzie de 1969, laquelle avait pour but d'instaurer un contrôle du service de sécurité de la GRC. Suivant les recommandations du rapport de la Commission MacDonald, le Service canadien du renseignement de sécurité sera constitué en 1984 de par une loi du Parlement[82]. Ainsi, le contrôle des services secrets en sera d'autant plus accru et cette nouvelle organisation sera complètement indépendante de la GRC[83].

Le référendum sur la souveraineté-association du Québec a lieu au printemps de l'année 1980. Le premier ministre du Canada, Pierre Elliott Trudeau, promet de modifier la Constitution du Canada lors de la campagne référendaire à la condition que les Québécois votent en majorité contre la sécession du Québec.
Fédération (depuis 1982) [modifier]

À l'occasion d'une rencontre spéciale en novembre 1981, les premiers ministres provinciaux et fédéral demandent le rapatriement de la Constitution, pour autant que les procédures d'amendement y soient désormais incluses. Après une série de négociations interprovinciales, les premiers ministres provinciaux et fédéral se rencontrent dans la nuit du 4 au 5 novembre 1981 afin de parachever les dispositions de la nouvelle Constitution. La province du Québec est cependant exclue des négociations. Cette période sera métaphoriquement connue par la suite comme étant la nuit des longs couteaux du Canada. Malgré la non-ratification des modifications par la province de Québec, cette dernière sera reconnue par les Nations Unies comme faisant partie de la fédération. Le Statut de Westminster de 1931 avait soumis le droit de modification constitutionnelle à l'approbation de la Couronne et du Parlement du Royaume-Uni afin d'éviter le retrait unilatéral du Québec de la Confédération. Cependant, certaines personnes soutiennent que l'imposition de la nouvelle Constitution au Québec est illégitime étant donné le principe de la souveraineté des États membres d'une confédération et donc, celui de l'unanimité requise pour la modification du traité de l'union[84]. Le Canada rapatrie tout de même sa Constitution de la Grande-Bretagne le 17 avril 1982 grâce à la loi de 1982 sur le Canada, sous proclamation de la reine Élisabeth II. Cette loi du Parlement britannique crée un État entièrement souverain, bien que les deux pays partagent toujours aujourd'hui le même monarque. Ainsi, la Constitution du Canada inclut dorénavant la loi de 1982 sur le Canada, la loi constitutionnelle de 1982, la loi constitutionnelle de 1867, le Statut de Westminster de 1931, les lois d'intégrations des provinces et autres lois constitutionnelles et décrets mis en annexe, les divers amendements subséquents ainsi que les traditions et conventions non écrites reconnues par la jurisprudence. La loi constitutionnelle de 1982 introduira la Charte canadienne des droits et libertés, le Droit des peuples autochtones ainsi que le principe de péréquation. Le régime politique demeurera une monarchie constitutionnelle à régime parlementaire selon les dispositions de la loi constitutionnelle de 1867. Dès l'entrée en vigueur de la loi constitutionnelle de 1982, la forme de l'État passera toutefois d'une confédération à une fédération, donnant ainsi place à un fédéralisme canadien. Les expressions « Confédération canadienne » et « Dominion du Canada » continueront cependant à être utilisées de façon abusive par certaines personnes pour désigner le Canada.
Signature de la Accord de libre-échange nord-américain in 1992 pardes représentants des gouvernemants Canadien, Méxiquain, et États-unien.

Par suite du référendum de 1995 sur la sécession du Québec, la « loi de clarification » est déposée à la Chambre des Communes par le gouvernement fédéral du premier ministre Jean Chrétien et est adoptée par le Parlement en 2000. Celle-ci donne suite au « Renvoi relatif à la sécession du Québec »[85] à la Cour suprême du Canada en 1998. Cette loi a principalement pour but de définir les bases de reconnaissance de la souveraineté d'une province par le Canada advenant une victoire référendaire future pour son indépendance, notamment en déterminant si la question permettrait à la population de la province de déclarer clairement si elle veut ou non que celle-ci cesse de faire partie du Canada et devienne un État indépendant[86]. Cette loi sera cependant jugée inadéquate par les députés de l'Assemblée nationale du Québec, toutes tendances politiques confondues. En effet, ceux-ci créent un contrepoids en cette même année en votant à l'unanimité la « loi sur l’exercice des droits fondamentaux et des prérogatives du peuple du Québec et de l’État du Québec », laquelle édicte que le peuple québécois détermine seul (...) les modalités de l'exercice de son droit de choisir le régime politique et le statut juridique du Québec[87] selon une majorité référendaire.
Le mouvement souverainiste québécois [modifier]
Article détaillé : Mouvement souverainiste du Québec.
Statue de l'ancien premier ministre Jean Lesage de 1960 à 1966.

Par suite des profonds changements sociaux et économiques ainsi que de la prise de conscience populaire survenus au Québec pendant la révolution tranquille des années 1960, plusieurs Québécois commencent à revendiquer une plus grande autonomie provinciale sur le plan politique, et même l'indépendance totale du Québec. Ayant été contrainte à une société agraire depuis la Conquête de 1760, la société québécoise commence à s'urbaniser au cours de cette période. La révolution tranquille est le précurseur de l'État moderne que forme le Québec et amène les Québécois à se redéfinir non plus en tant que « Canadiens français » (expression aujourd'hui devenue obsolète et même péjorative pour certains au Québec), mais dorénavant en tant que « Québécois », ce qui mène par conséquent à la formation d'un patriotisme québécois plutôt que canadien. La société moderne se développera notamment grâce à l'État-providence et au développement d'entreprises typiquement québécoises et ce, tout en reprenant les postes stratégiques de l'administration publique tant fédérale que provinciale. Bien que Jean Lesage soit reconnu comme étant le père du nationalisme québécois, plusieurs évènements historiques remontant jusqu'au temps de la Nouvelle-France, dont la Rébellion des Patriotes, démontrent que le nationalisme québécois est en fait le fruit du nationalisme canadien-français. Dans cet esprit, René Lévesque fonde le Mouvement Souveraineté-Association en 1967 et supportera la fusion du mouvement l'année suivante avec le Ralliement national pour mener à la formation du Parti québécois. Contrairement à ce parti qui privilégie la démocratie et la voie référendaire pour atteindre l'indépendance, le Rassemblement pour l'indépendance nationale sera quant à lui formé d'une faction indépendantiste plus radicale. Un autre groupe Front de libération du Québec sera à l'origine de la Crise d'Octobre de 1970.

Bien que plusieurs politiciens, dont René Lévesque, aient considéré cette allocution comme étant de l'ingérence politique, le discours de l'ancien président de la République française, Charles de Gaulle, en 1967 à Montréal, a enflammé les foules et a donné un coup de main au mouvement souverainiste en présentant le Québec à la communauté internationale, notamment avec sa célèbre phrase : « Vive le Québec libre ! ».
Second logo du Parti québécois, utilisé de 1985 à 2007.

Dans les années 1960, les politiciens réussissent un tour de force avec l'abolition du Conseil législatif du Québec. Contrairement aux autres provinces canadiennes qui ont aboli le leur dans les premières décennies de la Confédération, le Québec réussit en 1968 à se détacher de cette chambre haute, symbole du contrôle du pouvoir législatif donné aux Canadiens français. Cette chambre donnait suite aux Conseils législatifs du Bas-Canada et de la province unie du Canada. Le lieutenant-gouverneur du Québec demeure toutefois, encore aujourd'hui, le symbole de la monarchie britannique au Québec. Dans le cadre légal de la loi constitutionnelle de 1982, cette institution ne peut cependant être abolie que par une modification de la Constitution par l'accord unanime des législatures provinciales et du Parlement fédéral, bien que la légitimité de cette loi au Québec soit sujet à débat.

Lors du premier gouvernement formé par le Parti québécois en 1976, le premier ministre René Lévesque fait la promotion de la devise nationale : « Je me souviens », laquelle avait été gravée sur la façade de l'Hôtel du Parlement du Québec en 1883 par l'architecte Eugène-Étienne Taché. Au cours des années, cette devise nationale jouera un rôle important pour plusieurs Québécois dans l'élaboration et le développement du patriotisme québécois et ce, en rappelant l'histoire de l'Amérique française[88],[89]. En outre, encore aujourd'hui, certaines personnes ne reconnaissent pas la légitimité du Parlement et du gouvernement fédéral dans les affaires canadiennes-françaises. Sans compter que le Québec n'a jamais signé la loi constitutionnelle de 1982. Cependant, bien que le respect de la culture canadienne-française soit d'intérêt pour plusieurs francophones, le mouvement souverainiste crée une dichotomie dans l'idéologie des francophones du Québec et de ceux des autres provinces, bien que certains groupes, dont les Acadiens, possèdent leurs propres institutions et symboles nationaux tels que la devise « L'Union fait la force »[90]. Bien que la diaspora québécoise soit apparue dès les années 1840 en quête d'une sécurité d'emploi, plusieurs Québécois - anglophones et francophones - quittent le Québec lors de la prise de pouvoir du Parti québécois et de l'entrée en vigueur de la Charte de la langue française. Ceux-ci migrent notamment aux États-Unis ainsi que dans les provinces de l'Ontario et des Prairies. Cet exode suit le déménagement du siège social de plusieurs grandes entreprises canadiennes-anglaises quittant entre autres le centre financier de la rue Saint-Jacques de Montréal pour celui de la rue Bay de Toronto.

L'aliénation entre les deux principaux groupes linguistiques sur la question de la langue et sur les divergences sociales et culturelles est exacerbée par plusieurs évènements, dont la Crise de la conscription de 1944 à la Deuxième Guerre mondiale, la crise d'Octobre de 1970 au cours de laquelle la loi martiale est décrétée par le premier ministre fédéral - Pierre Elliott Trudeau - au Québec[91], ainsi que l'échec des deux conférences constitutionnelles de l'ancien premier ministre du Canada - Brian Mulroney, à savoir l'Accord du lac Meech de 1987 et l'Accord de Charlottetown de 1992. Ces dernières avaient pour but d'amener le Québec à ratifier la Constitution. Nonobstant le caractère sporadique de ces évènements, la personnalité possessive et vindicative du Canada anglais à l'égard du Québec[92],[93], ainsi que le phénomène du dénigrement systématique du Québec, ou Quebec bashing[94], viendront quant à eux ajouter leur grain de sel à cette frustration continuelle[95],[96].

Un premier référendum en 1980 conclut que 59,6 % des électeurs rejettent la proposition de souveraineté-association, et un second en 1995 démontre que la souveraineté est rejetée à 50,6 % des voix, bien qu'elle ait été soutenue par 60 % des électeurs francophones. Malgré ces défaites, les résultats du référendum de 1995 sont encore aujourd'hui contestés par plusieurs souverainistes étant donné la faible marge séparant les deux camps, et les allégations que le gouvernement fédéral aurait violé les lois électorales du Québec et même sa propre loi en matière d'immigration et de citoyenneté par l'entremise d'Option Canada. Ces évènements ont dégénéré au scandale des commandites de 1996 à 2003, au cours duquel des fonctionnaires fédéraux ont été impliqués dans des détournements de fonds publics afin de promouvoir le Canada au sein de la population québécoise. Par suite du rapport de la vérificatrice générale, la Commission Gomery est mise sur pied en 2004 avec le mandat de faire la lumière sur les agissements du gouvernement fédéral et des proches collaborateurs du cabinet en la matière[97].

D'autre part, le mouvement souverainiste québécois défend continuellement sa position affirmant que la culture canadienne-française n'est pas considérée à sa juste valeur en politique canadienne étant donné une majorité nettement plus grande de Canadiens anglais, et étant donné les évènements historiques. Dans le but de faire front commun et de défendre les intérêts du Québec sur les sujets tombant sous la compétence législative fédérale et ce, en travaillant de concert avec son homologue provincial - le Bloc québécois est fondé en 1991 par l'ancien premier ministre du Québec Lucien Bouchard. Ce nouveau parti souverainiste fait son entrée à la Chambre des Communes en 1993 en tant qu'opposition officielle, et depuis lors, ce dernier a toujours récolté plus de la majorité des sièges alloués au Québec. Principalement, c'est un parti qui se dit social-démocrate et qui prône le droit à l'autodétermination des peuples tel que déclaré par le président américain Woodrow Wilson, après la Première Guerre mondiale, dans le respect de la décolonisation et qui est reconnu dans le droit international de l'Organisation des Nations unies.

De plus, la discorde entre Canadiens anglais et Québécois entraîne la province du Québec à ne déléguer pratiquement aucune de ses compétences législatives à des organismes de collaboration interprovinciale, tendant ainsi à créer une société totalement distincte et se dissociant ainsi de la plupart des accords interprovinciaux et fédéraux qui pourraient compromettre le droit du Québec de faire valoir la culture et le savoir-faire canadiens-français au sein de groupes politiques où les décisions sont prises à la majorité des voix. D'autre part, dans un but de promotion des affaires canadiennes-françaises, le Québec a su prendre avantage de sa position géopolitique particulière où il est le seul état majoritairement de langue française en Amérique du Nord, contrairement aux francophones des autres provinces et des États-Unis qui sont souvent noyés et assimilés à la masse d'expression anglaise et pour qui un territoire les circonscrivant est souvent quasiment indéfinissable. De la même façon qu'un pays indépendant, il n'est pas rare de voir des politiciens québécois se porter à la défense des minorités francophones des autres provinces[98]et territoires. Le gouvernement du Québec s'engage même dans des accords extraterritoriaux, voire internationaux, en se donnant pour mission la promotion et l'accroissement des échanges entre personnes de langue française. Ainsi, on peut assister, par exemple, à des ententes conclues avec la Société nationale de l'Acadie, avec les gouvernements des provinces à l'ouest du Québec en matière d'affaires francophones, et même avec les communautés francophones des États-Unis telles que celles des États de la Louisiane et du Maine.

Depuis quelques années, différentes scissions sont apparues au sein du mouvement souverainiste sur la question nationale. Cependant, la souveraineté demeure le but ultime de toutes les divisions. Non seulement de nouveaux partis politiques ont été fondés tels que Québec solidaire, mais des organisations telles que le Conseil de la souveraineté du Québec, les Jeunes Patriotes du Québec et le Réseau de Résistance du Québécois ont été formées afin de regrouper les militants, de promouvoir l'indépendance et d'agir, non pas contre, mais indépendamment de l'aile parlementaire. Ces organisations viennent donc s'ajouter aux Sociétés Saint-Jean-Baptiste ainsi qu'à leur fédération, le Mouvement national des Québécoises et des Québécois, fondés respectivement en 1834 et en 1947.

Dans l'optique de l'avancement continuel vers la souveraineté, certains acteurs du mouvement ont, depuis peu, avancé l'idée de la gouvernance souverainiste pour contrer les inconvénients des référendums populaires[99]. Dans cette stratégie, l'indépendance du Québec est perçue comme une question de fait alors qu'un référendum est une formalité administrative. Par conséquent, un gouvernement souverainiste élu du Québec, notamment du Parti québécois, sera porté à créer des institutions et politiques (constitution, citoyenneté, indépendance politique régionale, etc.) répondant à cette vision de l'avenir du Québec tout en conservant à l'esprit les exigences constitutionnelles canadiennes.

Au printemps 2006, le nouveau gouvernement conservateur du Canada a signé un accord avec le gouvernement du Québec afin que la province joigne les rangs de l'UNESCO en tant que membre associé. Ce faisant, le fédéralisme asymétrique est désormais présent en politique fédérale. De plus, le 27 novembre 2006, la Chambre des communes du Canada a voté, à une majorité écrasante, en faveur d'une motion qui reconnaît que « les Québécois forment une nation au sein d'un Canada uni », une démarche surtout symbolique mais qui constitue un grand pas en avant pour la consolidation du sentiment du statut particulier de la province francophone. Au Canada anglais, les critiques ont fusé, beaucoup craignant qu'on ne donne de nouvelles armes aux indépendantistes québécois.
La spécificité canadienne [modifier]
Charte canadienne des droits et libertés

Depuis la fin du XIXe siècle, les Amérindiens sont parqués et laissés à eux-mêmes par le gouvernement fédéral dans des réserves où ils jouissent d'une certaine forme d'autonomie, cette dernière étant toujours sous le contrôle du pouvoir fédéral. Ces réserves n'offrent pratiquement aucun service public et sont empreintes d'une marginalisation des peuples autochtones. En conséquence de cette situation et de plusieurs traités souvent signés sous l'influence de la contrainte de l'armée britannique, divers heurts surviennent encore aujourd'hui quant aux revendications territoriales et au respect de la place des peuples autochtones au sein du Canada. Ces disputes gouvernementales avec les peuples autochtones dégénèrent quelquefois en conflits ouverts, notamment lors de la Crise d'Oka en 1990, de la Crise d'Ipperwash en 1995, plus récemment de la Crise de Kanesatake de 2004 à 2005 et de la Crise de Caledonia en 2006. La reconnaissance des droits ancestraux (ou issus de traités) quant aux revendications territoriales a été confirmée dans la loi constitutionnelle de 1982. De plus, depuis les années 1990, le Canada assiste à une importante crise de la contrebande des produits du tabac, en plus d'un important trafic d'armes à feu et de stupéfiants transitant notamment par la réserve d'Akwesasne, laquelle chevauche la frontière canado-américaine. Alors que ces sujets s'avèrent être très sensibles pour les politiciens, les gouvernements ont souvent été accusés de laxisme dans les médias et la population[100].
Le Nunavut territoire Inuit fondé en 1999

L'intégration économique avec les États-Unis se renforce après 1940. L'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) de 1994 est un moment culminant dans l'élaboration d'une intégration économique entre les deux pays. Toutefois, le conflit du bois d'œuvre demeure un enjeu politique et commercial depuis la fin des années 1980. De plus, l'économie canadienne est en croissance continue grâce aux secteurs de l'immobilier et des ressources minières et naturelles ainsi qu'aux réserves de pétrole dans les sables bitumineux de l'Athabasca, bien qu'elle fut affectée à la baisse par la crise économique asiatique de 1997-1998, par les attentats terroristes de 2001 aux États-Unis et par la perte de valeurs des titres technologiques en 2002. Le Canada a été le pays hôte du Sommet des Amériques en 2001, lequel s'est tenu dans la ville de Québec, afin de pourvoir aux dispositions d'une éventuelle Zone de libre-échange des Amériques (ZLEA).

D'autre part, depuis les années 1980, les Canadiens se préoccupent de leur autonomie culturelle puisque les compagnies, la télévision et les films américains sont omniprésents. Cependant, faisant contraste avec le reste de l'Amérique du Nord, certaines provinces du Canada s'alignent vers un système universel de soins de santé. De plus, la Charte canadienne des droits et libertés contraint les tribunaux à la conservation du multiculturalisme dans leurs jugements.

Le Canada participe à la guerre du Golfe de 1990-1991 ainsi qu'aux missions de paix de l'Organisation des Nations Unies en Ex-Yougoslavie et au Rwanda dans les années 1990. Depuis 2001, le Canada participe activement à la guerre d'Afghanistan au sein de la coalition occidentale formée à la suite des attentats terroristes du 11 septembre 2001 perpétrés par une faction islamique talibane aux États-Unis. De ce fait, le Canada entre officiellement dans la guerre contre le terrorisme en tant qu'allié des États-Unis, mais se restreindra à la campagne militaire menée en Afghanistan.

Depuis la ratification du Protocole de Kyoto par le Canada en 2002 dans le respect de la Convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques[101], des opposants, tels que le gouvernement actuel du Canada, essaient de retirer le pays de l'entente, considérant les objectifs trop idéalistes et inatteignables[102],[103]. À l'inverse, le gouvernement actuel tente de s'aligner avec la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC) donnant ainsi préséance au Partenariat Asie-Pacifique conclu par les membres de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN)[104],[105].

Dans un autre ordre d'idées, un phénomène populaire invite plusieurs Canadiens à leur migration dans les États du sud des États-Unis tels que l'Arizona et la Floride, dans les pays des Caraïbes et de l'Océanie ainsi que sur l'île de Vancouver où les hivers sont généralement plus doux. Ce phénomène s'étend à toute catégorie d'âge sans restriction bien qu'il soit présent notamment auprès des personnes retraitées. Ces gens que l'on nomme les Snowbirds y passent l'hiver, généralement six mois, et reviennent au Canada en été afin de conserver leur statut légal de résidence. La présence canadienne étant d'autant plus remarquée avec les Québécois en Floride que des institutions financières québécoises s'y sont installées en plus de journaux du Québec qui sont livrés chaque matin dans certaines régions « québécoises » de la Floride, comme à Hallandale Beach, Pompano Beach, Lauderhill, Fort Lauderdale, Fort Myers et Key West. Depuis la première moitié du XXe siècle, des relations économiques et de développement d'affaires se sont développées et sont maintenant présentes à l'année longue. On y retrouve en plus plusieurs centaines de milliers de propriétés québécoises. De plus, une forte présence de Québécois peut être remarquée dans le Maine, à Old Orchard Beach et à Ogunquit, lors des vacances d'été.
;À barbe de fol, on apprend à raire. : Raire = vx français : raser.
;À barque désespérée Dieu fait trouver le bon port.
;À Baygorri la vaisselle est de terre; lorsqu'on parlait de m'y marier, elle était toute d'or. (Proverbe basque)
;À beau mensonge, longue mémoire. : Celui qui ment doit avoir une bonne mémoire.
;A beau mentir qui vient de loin.  (Abbé Tuet) : Celui qui vient d'un pays lointain peut, sans craindre d'être démenti, raconter des choses fausses. Le même proverbe est - très rarement - utilisé dans le sens inverse : celui qui vient de loin a beau mentir, on ne le croira pas. Voir aussi : 
;A beau parler qui n'a cure de bien faire.  (Montluc) : Personne qui fait de belles promesses qui ne seront pas tenues. 
;À bon chat, bon rat.  (Cholières) : Se dit quand celui qui attaque trouve un antagoniste capable de lui résister. Contenait en germe le principe même de la [[sélection naturelle]].
;À bon cheval, bon gué. (Manuscrit du XVe) : Quand on a de bons outils, on fait du bon travail.
;Abondance de biens ne nuit pas. : On accepte encore, par mesure de prévoyance, une chose dont on a déjà une quantité suffisante.
;Abondance engendre fâcherie.
;Abondance engendre satiété.
;À bon demandeur, bon refuseur. (Manuscrit du XIIIe) : Celui qui demande indiscrètement mérite d'être refusé sans ménagement – Une demande polie ne doit être repoussée qu'avec honnêteté.
;À bon emprunteur, bon éconduiseur. (Manuscrit du XIIIe)
;À bon entendeur, demi-mot. : Une brève explication suffit aux gens intelligents. Latin: Intelligenti pauca.
;À bon entendeur, il ne faut qu'une parole. (Plaute)
;À bon joueur la balle lui vient.  (Manuscrit du XIVe) : Voir aussi : La balle cherche le joueur.
;À bon maître, hardi valet. ([[Noël du Fail]])
;À bon messager, il ne faut rien dire : Ne répétez pas de secret à quelqu’un de bavard. 
;À bon vin point d'enseigne. : Ce qui est bon se recommande de soi-même. 
;À bourse de joueur, il n'y a point de loquet.  (Manuscrit du XIVe)
;À brebis tondue, Dieu mesure le vent. (H. Estienne) : Ceux qui ont peu de moyens ont parfois la chance d'éviter des maux auxquels ils n'auraient pas résisté.
;Abrège ton discours, beaucoup de choses en peu de mots; sois comme un homme qui a la science et qui sait se taire (Bible, l'Ecclésiastique)
;Absent le chat, les souris dansent. (Baïf) : Autre forme : Quand le chat n'est pas là, les souris dansent.  -  Quand le chat est parti, les souris dansent.
;À celui qui t'a fait célèbre, fais un mérite de ce que tu es. ([[Publilius Syrus]]) 
;À ceux qui viennent tard, les os : (Tarde venientibus ossa)
;À carême prenant, chacun a besoin de sa poêle. : Se dit quand quelqu'un demande à emprunter une chose, alors que les personnes à qui elle appartient en ont besoin elles-mêmes.
;Accomplis chaque acte de ta vie comme s'il devait être le dernier. (Marc Aurèle)
;Accorde-toi avec ton adversaire pendant que tu es en chemin avec lui. (Évangile selon St Matthieu)
;À chacun sa chacune.
;À chacun son tour. : Si tu l'emportes aujourd'hui sur moi, je l'emporterai peut-être demain sur toi. 
;À chair de loup, sauce de chien. : Il faut traiter les gens selon leurs mérites.
;À chanter, rire, danser, l'esprit ne peut mal penser.
;À chaque fou sa marotte.
;À chaque jour suffit sa peine. : Supportons les maux d'aujourd'hui sans penser par avance à ceux que peut nous réserver l'avenir. Tiré de l'[[Évangile]] de [[Matthieu (apôtre)|Matthieu]] (Mt 6.34), parabole des lys des champs - Lamartine : Le soin de chaque jour à chaque jour suffit. 
;À chaque oiseau son nid est beau. (Manuscrit du XIIIe) : Chacun admire sa maison, sa propriété.
;À chaque pied son soulier. (Montaigne)
;À chaque saint sa chandelle. (Jean Le Bon)
;À chemin battu, il ne croît point d'herbe. (Manuscrit du XIIIe) : Point de profit possible dans un négoce dont maintes gens se mêlent.
;Achetez à crédit et vendez comptant.
;À cheval donné, on ne regarde pas les dents. (Cité par saint Jérôme) : Il ne convient pas de critiquer ce qui vous a été donné gratuitement.
;À cheval donné, on ne regarde pas la bride. - Cheval donné ne doit-on en dents regarder. (XIIIe)
;À cheval hargneux, il faut une écurie à part. (P. J. Le Roux)
;À chevaux maigres vont les mouches. : Les misérables éprouvent plus que d'autres la mauvaise chance. : On s'attaque plus volontiers aux faibles qu'aux forts, aux pauvres qu'aux riches.
;Achille boudeur n'en est pas moins Achille.  (Mme de Girardin)
;À chose faite, conseil pris.
;Après le dîner, la moutarde.
;À cœur vaillant rien d'impossible : Avec du courage, on vient à bout de tout. Utilisé comme devise par [[Jacques Cœur]].
;À colleter un gueux, on devient pouilleux. (Proverbe basque)
;À colombe saoule les cerises sont amères. (Manuscrit du XIVe)
;À colombes soûles, cerises sont amères. : Une trop grande abondance gâte le plaisir de jouir de la vie.
;Au dégoûté le miel est amer.
;À confesseurs, médecins, avocats, la vérité ne celez de votre cas. (Gabriel Meurier)
;À conseil de fol, cloche de bois.
;À corsaire, corsaire et demi.
;À voleur, voleur et demi.
;À côté de la beauté, l'esprit et le cœur font toujours l'effet de parents pauvres. (Etienne Rey)
;Acquérir et jouir sont deux.
;À défaut de loi, il y a le châtiment du remords. ([[Publilius Syrus]])
;À demain les affaires : Divertissons-nous aujourd'hui sans songer aux soucis du lendemain. 
;À deux truies trois liens. (Manuscrit du XIVe)
;Adieu paniers vendanges sont faites. (Rabelais) : L'occasion est passée, il n'y a plus rien à faire, tout est terminé.
;Admiration est fille de l'ignorance. : On admire plus facilement ceux qu'on ne connait pas vraiment, dont les défauts restent ainsi cachés.
;À donner donner, à vendre vendre. (Manuscrit du XIIIe) : Il faut se comporter selon les circonstances.
;À dur âne, dur aiguillon.
;A méchant chien, court lien.
;À dure enclume, marteau de plume.
;Les coups les plus durs n'accablent pas l'homme endurant.
;À être vaincu par plus fort que soi, il y a encore quelque gloire. ([[Publilius Syrus]])
;Advienne que pourra. : Qu'il en résulte ceci ou cela, peu m'importe. Utilisé souvent précédé de Fais ce que dois, voir [[Liste de proverbes français#F|Fais ce que dois, advienne que pourra]].
;À face hardie, une preuve ne nuit. (Antoine Loisel)
;À femme sotte, nul ne s'y frotte. 
;À fleur de femme, fleur de vin. (Manuscrit du XIVe)
;A force de choisir, on prend le pire.
;Entre deux sièges, on tombe à terre.
;À force de coups, on abat le chêne. (Diogénien)
;À force de forger, on devient forgeron. : À force de s'exercer à une chose, on y devient habile. Voir aussi: Usage rend maître. C'est en forgeant qu'on devient forgeron. 
;À force de jurer, on engendre quelque doute à la vérité. (Marguerite de Navarre)
;À force de mal aller, tout ira bien. : Le salut peut sortir des difficultés-mêmes.
;À force de poison, il faut bien crever.
;À force de sagesse, on peut être blâmable. (Molière)
;Agir dans la colère, c'est s'embarquer durant la tempête.
;À goupil (renard) n'advient pas tous les jours géline blanche. (Manuscrit du XIVe)
;À goupil endormi rien ne lui tombe en la gueule. (Manuscrit du XVe) : Voir aussi : Renard qui dort la matinée n'a pas la bouche emplumée.
;À grands seigneurs peu de paroles. : Il faut expliquer en peu de mots ce que l'on veut faire entendre aux grands
;Ah ! Qu'il est doux de ne rien faire quand tout s'agite autour de vous. (Jules Barbier et Michel Carré)
;Aide-toi, le ciel t'aidera : Il faut faire des efforts avant de compter sur la Providence, sur les autres, etc. Déjà cité par [[Esope]] (aide-toi et [[Herakles]] t'aidera). La Fontaine, fable Le Chartier embourbé.
;Aidons-nous mutuellement, la charge des malheurs en sera plus légère. (Florian)
;Aime comme si un jour tu devais haïr; hais comme si un jour tu devais aimer. (Bias, cité par Diogène)
;Aime ton père, s'il est juste, et s'il ne l'est pas, supporte-le. ([[Publilius Syrus]])
;Aimer, c'est jouir, tandis que ce n'est pas jouir que d'être aimé. (Aristote)
;Aimer est bon, mieux être aimé.
;Aime-toi et tu auras des amis.
;Aimez qu'on vous conseille, et non pas qu'on vous loue. (Boileau)
;Aimez votre voisin, mais n'abattez pas la haie.
;Ainsi va le monde : C'est ainsi qu'on agit le plus souvent. 
;À la bouche des sots le rire abonde. : Risus abundat in ore stultorum (Latin)
;À la bouche du sot le rire abonde. : Risus abundat in ore stultorum (Latin)
;À la boucherie toutes les vaches sont bœufs, à la tannerie tous les bœufs sont vaches : Le marchand dit que tout ce qu'il vend est de première qualité.
;À la Chandeleur, l'hiver passe ou prend rigueur. : Si le froid n'est pas fini à la Chandeleur, il sera encore plus important qu'avant. 
;À la chandelle, la chèvre semble demoiselle. (Gabriel Meurier)
;À la chasse comme en amour, on commence quand on veut et on finit quand on peut.
;À la colombe solitaire les cerises sont amères.
;À la cour du roi, chacun y est pour soi. (Manuscrit du XIIIe)
;À la démarche, on reconnaît la déesse. (Virgile)
;À la femme sotte, nul ne s'y frotte.
;À la fin le renard sera moine.
;À la guerre comme à la guerre. : En période de crise, tous les moyens sont bons pour parvenir à ses fins.
;À la maisnie se reconnaît le seigneur. (Manuscrit du XIIIe)
;À la maison acheter, au marcher vendre. (Manuscrit du XIIIe)
;À la mort nul n'est fort.
;À la parole on connaît l'homme. (P.A. Manzoli)
;À la porte des grands, le seuil est glissant. (Irlande)
;À la presse vont les fous. (Jean Le Bon)
;À la quenouille, le fol s'agenouille. (Gabriel Meurier)
;À la queue gît la difficulté. (Manuscrit du XIIIe)
;À la Sainte Luce les jours croissent d'un saut de puce. : Les jours commencent à croître un peu à la Sainte Luce (13 décembre). C'est actuellement faux puisque les jours croissent à compter du jour du solstice, qui tombe vers le 21 décembre. Le proverbe date d'avant l'institution du calendrier Grégorien. Le solstice était alors vers les 10 ou 11 décembre, et le 13 était bien le premier jour où on pouvait constater l'augmentation de la durée du jour.
;À la trogne connaît-on l'ivrogne. (Gabriel Meurier)
;À l'assemblée des Athéniens, ce sont les sages qui parlent et les fous qui décident. (Anacharsis)
;À laver la tête d'un Maure [ou d'un âne] on perd sa lessive. : Il est impossible de faire changer d'opinion un sot ou un entêté. 
;À l'empreinte, on connaît Héraclès. (Hérodote)
;À l'endroit du public, répéter c'est prouver. (A. France)
;À l'ennemi fuyant, faites un pont. (Proverbe d'Aristide à Thémistocle) : Les Grecs recommandaient à Thémistocle de détruite un pont de bateaux établi par Xerxès, roi de Perse, Aristide répondit : "Au lieu de détruite ce pont, il faut en faire un autre, afin que l'ennemi se retire plus vite" 
: – Variante : … faites un pont d'argent, un pont d'or.
;À l'entrée de la ville sont les premières maisons. : Il faut chercher les choses là où elles se trouvent et non pas chercher midi à quatorze heures.
;À l'heure de la mort, nul n'est présumé vouloir tromper. : Nemo praesumitur ludere in extremis (Latin)
;À l'image du roi l'univers se façonne. (Claudien) : Proverbe médiéval : Tel roi, tel peuple.
;À l'impossible nul n'est tenu. : Ad impossibile nemo tenetur (Latin)
;À l'impossible nul n'est tenu. : On ne peut exiger de quiconque ce qu'il lui est impossible de faire.
;Aller au-devant de quelqu'un avec la croix et la bannière. : En grande pompe. 
;Aller de la cave au grenier. : Être très agité. 
;À l'œuvre on connaît l'artisan (ou l'ouvrier). : On juge de l'habileté d'un ouvrier d'après la perfection de son ouvrage. : La Fontaine (1621-1695), fable Les Frelons et les Mouches à miel. : Variante: Tel ouvrier, tel ouvrage.
;À l'œuvre on connaît l'ouvrier. (Aristophane)
;À l'ongle on connaît le lion : Un acte insignifiant en apparence peut faire connaître l'homme qui en est l'auteur et dévoiler son caractère. 
;À longue corde tire, qui mort d'autrui désire. (Manuscrit du XIIIe)
;À mal enfourner, on fait les pains cornus. (Manuscrit du XVe) : Un mauvais début peut mettre en péril la bonne marche de toute une affaire.
;À mal enraciné, remède tard apprêté. (Gabriel Meurier)
;À manger avec le diable, la fourchette n'est jamais trop longue.
;Amas d'épithètes, mauvaises louanges. : Ce sont les faits qui louent. (La Bruyère)
;À mauvais jeu, bonne mine.
;À méchant chien, court lien.
;À méchant ouvrier, point de bon outil. : Le mauvais ouvrier fait toujours du mauvais travail, et met ses maladresses sur le compte de ses outils. Autre sens : Le mauvais ouvrier est incapable d'avoir de bons outils.
;À méchante cause, longue plaidoirie. (Nicolas Catherinot)
;Amende surannée ne doit pas être payée.
;À menteur, menteur et demi.
;Ami au prêter, ennemi au rendre. (Antoine Loisel)
;Cousin germain, quand tu prêteras
;Fils de putain, quand tu réclameras 
;Ami de la vertu plutôt que vertueux. (Boileau)
;Ami de table est variable.
;Ami de trente, fille de quinze, et vin d'un an. (Montluc)
;Amitié de cour, foi de renards, société de loups. (Chamfort)
;Amitié de seigneur n'est pas héritage. (Manuscrit du XIVe) : Devenu : Service de grand n'est pas héritage ou : Promesse de grand n'est pas testament.
;Amour a de coutume d'entremêler ses plaisirs d'amertume. (Clément Marot)
;Amour, amour! Quand tu nous tiens, on peut bien dire: Adieu prudence! : La Fontaine, fable Le Lion amoureux.
;Amour apprend aux ânes à danser. : La puissance de l'amour peut améliorer un naturel grossier.
;Amour de soi nous déçoit. (Rabelais)
;Amour et mort, rien n'est plus fort.
;Amour et seigneurerie ne vont pas de compagnie. (Manuscrit du XVe)
;Amour peut moult, argent peut tout. (Gilles de Noyers)
;Amours nouvelles oublient les vieilles.
;Amour, toux, fumée et argent, ne se peuvent cacher longtemps.
;Amour vainc tout et argent fait tout.
;Amour vainct tout sauf cœur de félon. (Manuscrit du XIIIe)
;À navire brisé (rompu) tous les vents sont contraires.
;Âne avec le cheval n'attelle. : Il ne faut pas apparier des gens de condition différente.
;Âne piqué, à trotter est incité. (Gabriel Meurier)
;À nouveau fait, nouveau conseil. (Jean de Bueil)
;À nouvelles affaires, nouveaux conseils.
;À paroles lourdes, oreilles sourdes.
;À parti pris, point de conseil. (A. J. Panckoucke) : Il ne sert à rien de conseiller quelqu'un dont la résolution est prise. 
;À père amasseur, fils gaspilleur. : Il arrive fréquemment que le fils dilapide les biens amassés par le père. 
;À père avare, fils prodigue. : Un défaut ou un vice font naître autour de soi le vice contraire, en réaction. Voir aussi le proverbe opposé : [[Liste de proverbes français#T|Tel père, tel fils]].
;À petite fontaine boit-on à son aise. (XIIIe siècle)
;À petit manger, bien boire. (Rabelais)
;À petit mercier, petit panier. : Il faut proportionner sa dépense à sa recette. 
;À petit oiseau, petit nid. : La maison ou la propriété de quelqu'un reflète son état de fortune. Il faut savoir se contenter de ce qu'on a, ne pas péter plus haut que son cul.
;À petit présent, petit merci.
;À petite fontaine on boit à sa soif. (Manuscrit du XIIIe)
;À petite occasion prend le loup le mouton. (Esope)
;À plaider contre un mendiant on gagne des poux.
;À pratiquer plusieurs métiers, on ne réussit dans aucun. (cité par Platon) : Variante moderne : Douze métiers, treize misères.
;Apprends à te connaître et descends en toi-même. (Corneille)
;Apprenti n'est pas maître.
;Après la danse vient la panse.
;Après la douleur d'une mère vient celle de la nourrice.  (Publilius Syrus) 
;Après la mort, le médecin. : Le secours vient trop tard.
;Après l'amour, le repentir. 
;Après la pluie le beau temps. (Alain de Lille) : La joie succède souvent à la tristesse, le bonheur au malheur. Utilisé comme titre d'un roman par la [[Comtesse de Ségur]].
;Après le courage, rien de plus beau que l'aveu de la poltronnerie. (Helvétius)
;Après le fait ne faut souhait.
;Après l'esprit de discernement, ce qu'il y a au monde de plus rare, ce sont les diamants et les perles. (La Bruyère)
;Après l'orage vient le calme. (Bible, Tobie)
;Après lui il faut tirer l'échelle.  : Ce qu'il fait est toujours mieux fait que par qui que ce soit. 
;Après moi le déluge. (Mme de Pompadour) : Peu m'importe ce qui arrivera quand je n'existerai plus. 
;Après rire vient pleurer, après jouer soupirer.
;Après trois jours, le poisson et l'hôte deviennent puants. : (Post tres dies piscis vilescit et hospes, cité par Pontanus) : Variante: L'hôte et la pluie, après trois jours ennuient.
;À quelque chose malheur est bon. : Des événements fâcheux, on peut souvent retrouver quelque avantage, ne fût-ce que par l'[[expérience]] qu'on en retire. : Variante: À tout malheur quelque chose est bon.
;À question abstruse, abstruse réponse : Réponse faite à Alexandre le Grand par les gymnosophistes.
;À qui est en bonne santé, il est aisé de conseiller les malades. (Térence)
;À qui il arrive un malheur, il en advient un autre. (Manuscrit du XIVe) 
;À qui meschet (méchet), on lui mésoffre. (Manuscrit du XIVe) : On se prévaut de la gêne où se trouve un vendeur, pour acheter sa marchandise à bas prix.
;À qui sait attendre, le temps ouvre ses portes. (Chine)
;À qui sait comprendre, peu de mots suffisent. : Variante: À bon entendeur, salut! - À bon entendeur, peu de paroles. - Latin: Intelligenti pauca.
;À qui se lève matin, Dieu aide et prête la main. : Variante: Aide-toi, le Ciel t'aidera. - Attache d'abord ton âne, puis tu le recommandera à Dieu. (Turquie)
;À quoi bon tant d'amis ? Un seul suffit quand il nous aime. (Florian)
;À raconter ses maux, souvent on les soulage. (Corneille)
;Argent comptant porte médecine. : Pecunia praesens medcamen est praesentaneum (Latin)
;À se cogner la tête contre les murs, il ne vient que des bosses. (Musset)
;À sot auteur, sot admirateur. (Boileau) : 1636-1711 - Variante: Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire.
;À sotte demande il ne faut point pas de réponse. (Jean Le Bon) : On ne répond rien à celui qui fait une question saugrenue ou inconvenante. 
;Assaut de lévrier, défense de sanglier, fuite de loup : À la guerre il faut attaquer avec l'impétuosité du lévrier, se défendre avec l'énergie du sanglier et fuir avec la rapidité du loup. 
;Assauts d'amour sont faux et décevables. (Manuscrit du XIVe)
;Assez écorche qui le pied tient. (Manuscrit du XIIIe) : Variante moderne : Autant fait celui qui tient le pied que celui qui écorche.
;Assez gagne qui malheur perd.
;Assez octroie qui se tait. (Manuscrit du XIIIe)
;Assez vaut festin. (Euripide)
;As-tu des filles, veille à leur pureté, et n'aie pas avec elles un visage jovial. (Bible, l'Ecclésiastique)
;À tard crie l'oiseau quand il est pris. (Manuscrit du XIVe)
;À tard est vengé, qui Dieu venge. (Manuscrit du XIIIe)
;À tel pot, telle cuiller. (Manuscrit du XVe)
;À tel saint, telle offrande. (Manuscrit du XIIIe)
;À telle dame, telle chambrière. (Manuscrit du XIIIe)
;À telle lame, telle gaine. (Manuscrit du XIIIe)
;À tête baissée ne te fie pas.
;À toile ourdie, Dieu envoie le fil. : La Providence fournit souvent les moyens de mener à bien une entreprise commencée. 
;À tous les cœurs bien nés, que la patrie est chère ! (Voltaire)
;À tout bon compte revenir. : Il est permis de refaire un calcul pour s'assurer de son exactitude.
;À tout péché miséricorde. : Il faut être indulgent, aucune faute n'est indigne de paradis. 
;À tout seigneur tout honneur. : Il faut rendre honneur à chacun suivant son rang.
;À trompeur, trompeur et demi. ([[Noël du Fail]]) : Celui qui trompe finit toujours par rencontrer quelqu'un encore plus fourbe. 
;Attache d'abord ton âne, puis tu le recommanderas à Dieu. (Turquie)
;Attends d'autrui ce qu'à autrui tu auras fait. (Publilius Syrus) 
;Attends le soir pour louer le beau jour et la mort pour louer la vie.
;Au besoin connaît-on l'ami. : Variante: Au besoin voit-on son ami.
;Au bout de l'aune faut (manque, fait défaut) le drap. (Manuscrit du XIVe) : Chaque chose a sa fin. 
;Au chaudron des douleurs chacun porte son écuelle. (Henri Estienne)
;Au coucher se gagne le douaire. (Antoine Loisel) : Le douaire n'est point acquis à la femme avant que le mariage ne soit consommé.
;Aucun chemin de fleurs ne conduit à la gloire. (La Fontaine)
;Aucun coupable n'est absous devant son propre tribunal. (Juvénal)
;Aucun esprit averti n'a jamais considéré que changer d'opinion soit le fait de l'inconstance. (Cicéron)
;Aucune main n'est pure quand le chef a changé. (Lucain)
;Aucun n'est plus affairé que celui qui a le moins à faire.
;Au faible, le fort fait souvent tort.
;Au faîte des grandeurs, le tonnerre gronde. (Mécène)
;Au fond des pots sont les bons mots. (P. J. Le Roux)
;Au gueux, la besace. (A. Caillot) : Le pauvre reste toujours pauvre.
;Aujourd'hui nous courons, demain nous puons.
;Au lion la part du lion. (Ésope)
;Au long aller la lime mange le fer. (Ch. Cahier)
;Au long aller petit faix pèse. : Une petite dépense qui se répète souvent finit par grever un budget. Voir aussi l'autre forme : [[Liste de proverbes français#P|Petite charge pèse de loin]] et [[Liste de proverbes français#L|Les petits ruisseaux font les grandes rivières]].
;Au long aller, le fardeau pèse. : Une petite dépense finit par devenir onéreuse lorsqu'elle est fréquemment répétée.
;Au mal une fois fait il n'est pas de remède. (Homère)
;Au malade le miel est amer. (Sénèque)
;Au mariage et à la mort, le diable fait son effort. (L. F. Sauvé)
;Au milieu des armes, les lois sont silencieuses. (Cicéron)
;Au moment de manger, nul ne doit avoir vergogne. (Plaute)
;À un homme d'esprit, il ne faut qu'une femme de sens; c'est trop de deux esprits dans une maison. (Louis de Bonald)
;Au paradis  pour la musique ; mais en enfer, pour l'agrément de la conversation.
;Au paresseux, le poil lui pousse dans la main.
;Au plaisanter, on connaît l'homme. (Manuscrit du XIIIe)
;Au premier inventeur appartient le mérite. (Pindare)
;Au premier son on ne prend la caille. (Manuscrit du XVe) : Variantes: On ne prend pas l'oiseau à la tartelle (la crécelle). - On ne prend pas les vieux moineaux avec de la paille. - On ne prend pas les vieux merles à la pipée. - Vieil oiseau ne se prend pas à rets (filets).
;Auprès de la sagesse, tout l'or du monde n'est qu'un peu de sable. (Livre de la Sagesse)
;Au prêter ange, au rendre diable.
;Au prêter cousin, au rendre fils de putain.
;Au rire connaît-on le fol et le niais. (Gabriel Meurier)
;Au royaume de l'espoir, il n'y a pas d'hiver. (Russie)
;Au royaume des aveugles, les borgnes sont rois. (Cité par Apostolius) : Avec un mérite, un savoir médiocre, on brille au milieu des sots et des ignorants. 
;Au saint qui ne fait pas de miracles on ne brûle pas d'encens.
;Au seul mot de sermon nous devons du respect. (Boursault)
;Au soir loue l'ouvrier et au matin l'hôtelier. (Gabriel Meurier)
;Au sourd l'œil sert d'oreille.
;Aussi bien sont amourettes sous bureaux que sous brunettes. (Roman de la Rose XIIIe) : Le bureau était une grosse étoffe de bure dont se servait le peuple et la brunette une étoffe très fine dont s'habillaient les dames.
;Aussitôt dit, aussitôt fait.
;Aussitôt pris, aussitôt pendu. : Se dit d'une décision très prompte. 
;Au surnom connaît-on l'homme. (M. Le Roux de Lincy)
;Autant de mariages, autant de ménages.
;Autant de paroles, autant de sottises.
;Autant de pays, autant de guises. (Zénobios)
;Autant dépense chiche que large. : Une économie mal entendue entraîne à une dépense considérable.
;Autant d'esclaves, autant d'ennemis (Caton le Censeur)
;Autant de serviteurs, autant d'ennemis (Caton le Censeur)
;Autant de têtes, autant d'avis. (Térence) : Plus le nombre de personnes est important, et plus il y d'opinions différentes.
;Autant en emporte le vent. : Les regrets sont inutiles. Ce qui est fait est fait.
;Autant meurt veau que vache. (Manuscrit du XIIIe)
;Autant pèche celui qui tient le sac que celui qui l'emplit. (Ch. Cahier)
;Autant vaut l'homme comme il s'estime. (Rabelais)
;Autres pays, autres coutumes. : Les coutumes et habitudes changent d'un pays à l'autre 
;Autres temps, autres mœurs. (Attribué à Pindare) : Les mœurs changent d'une époque à l'autre. 
;Aux amants et aux buvants, chemin est court avec le temps.
;Aux âmes bien nées, la valeur n'attend point le nombre des années. (Corneille) : Vers de Corneille, dans Le Cid.
;Aux bons il arrive souvent malheur.
;Aux chevaux maigres vont les mouches. (Baïf)
;Aux dépens du bon sens, gardez de plaisanter. (Boileau)
;Aux enfants, il faut laisser un bel héritage de conscience plutôt que d'or. (Platon)
;Aux femmes, le silence est une parure. (Sophocle)
;Aux forts, la Fortune est propice. (Térence)
;Aux grandes portes battent les grands vents. (Brantôme)
;Aux grands maux les grands remèdes. (Extremis malis extrema remedia) : Il faut prendre des décisions énergiques contre les maux graves et dangereux. 
;Aux grands pêcheurs échappent les anguilles. (Manuscrit du XVe)
;Aux griffes, on connaît le lion. (Alcée)
;Aux innocents les mains pleines. (P. A. Lambert-Thiboust)
;Aux méchants boeurfs Dieu donne courtes cornes. : (Dat Deus immiti cornua curta bovi)
;Aux modérés Zeus donne la victoire. (Eschyle)
;Aux pays des aveugles les borgnes sont rois. : Variante: Au pays des aveugles, qui n'a qu'un oeil est appelé Monsieur.
;Aux petits conviennent les petites choses. (Horace)
;Aux petits sacs sont les meilleurs épices. (Gabriel Meurier)
;Aux tards venus, les os : Les derniers arrivés se contentent des restes. 
;Aux vertus que l'on exige d'un domestique, connaît-on beaucoup de maîtres qui soient dignes d'être valets. (Beaumarchais)
;Aux vilains matous les belles chattes. (L. Morin)
;Aux yeux du sot, la parole du sage semble une sottise. (Euripide)
;Aux zélés indiscrets tout paraît légitime. (Corneille)
;A vaillant cœur rien d'impossible. (Devise de Jacques Cœur) : Jacques Cœur, argentier de Charles VII.
;A vaillant homme, courte épée. : Les Spartiates, renommés pour leur courage, avaient des épées très courtes.
;A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. (Corneille) : Il n’y a aucune gloire à avoir s’il n’y a pas de difficulté. - Corneille (1606-1684), Le Cid.
;Avant de bâtir la tour, il faut calculer la dépense. (Évangile selon St Luc)
;Avant de le perdre, l'insensé ne sait pas qu'il a en main un objet précieux (Sophocle)
;Avant donc que d'écrire, apprenez à penser.
;Avant le sens, la barbe vient.
;Avant que tu ne parles, on doit pouvoir lire sur ton visage ce que tu vas dire. (Marc Aurèle)
;Avec celui qui est pur tu te montres pur, et avec le fourbe tu agis avec fourberie. (Psaumes)
;Avec de douces paroles on parvient à traire le cerf et avec de dures on ne réussit même pas à traire une vache. (Géorgie)
;Avec de l'argent, on peut tout acheter, même de la discrétion.
;Avec des « si » on mettrait Paris dans une bouteille. : Seule la réalité compte, et peut importe ce qui aurait pu ou pourrait se produire si les choses avaient été / étaient différentes. 
;Avec la faim il ne faut pas se livrer au travail. (Hippocrate)
;Avec la femme, le mensonge devient bientôt vérité et la vérité mensonge. (Manuscrit du XIIe)
;Avec la mesure dont vous mesurez, il vous sera mesuré. (Évangile selon Saint Matthieu)
;Avec la paille et le temps se mûrissent les nèfles et les glands. (Gabriel Meurier)
;Avec le florin, la langue et le latin, par tout l'univers on trouve son chemin.
;Avec le renard, on renarde. (XVIe siècle) : Il faut utiliser les armes de l'adversaire. Variante : À renard, renard et demi. - Il n'y a si fin renard qui ne trouve plus finard.
;Avec les fols il faut foler.
;Avec les loups, on apprend à hurler. (Racine) : Variante: Il faut hurler avec les loups. Il faut s'accommoder aux manières, aux mœurs, aux opinions de ceux avec qui l'on se trouve.
;Avec les loups il faut foler. : Necesse est cum insanientibus furere
;Avec un fou, prendre les jambes à son cou.
;À vieille mule, frein doré. (Manuscrit de 1456) : On pare une vieille bête pour la mieux vendre; se dit aussi de vieilles femmes qui abusent des artifices de la toilette.
;À vilain, vilain et demi. : À corsaire, corsaire et demi.
;Avocats se querellent et puis vont boire ensemble.
;À voir le chaume, on peut juger de l'épi. (Homère)
;À voir marcher quelqu'un, on connaît sa pensée. (Pétrone)
;Avoir de l'or faux est un malheur supportable et facile à découvrir; mais le faux ami, c'est ce qu'il y a de plus pénible à décourir. ([[Théognis de Mégare]])
;Avoir des amis, c'est être riche. (Plaute)
;Avoir la conscience étroite comme la manche d'un cordelier. : Avoir la conscience large. 
;Avoir la langue bien pendue. :  Parler avec facilité. 
;Avoir les dents longues. : En vouloir toujours plus. 
;Avoir les yeux plus gros que le ventre. : Demander plus que ce qu'on peut consommer. 
;Avoir perdu toute honte. : Etre insensible au déshonneur. 
;Avoir peur de son ombre. : S'effrayer de la moindre chose. 
;Avoir une fièvre de renard qui mangerait bien une poule. : Avoir un appétit extraordinaire. 
;À vouloir trop avoir, l'on perd tout.
;À vouloir trop gagner l'on perd. (La Fontaine)
;À vrai dire perd-on au jeu. : Qui veut gagner doit cacher la vérité.
;Ayez beaucoup d'amis et peu de confidents. (Apollonios de Tyane)
;Baillez à un vilain une serviette, il en fera des étrivières. ([[Noël du Fail]])
;Baise la main que tu ne peux couper. (Perse)
;Baiser de lèvres ne vient pas toujours du cœur.
;Baiser sans barbe, omelette sans sel.
;Barbe bien étuvée, barbe à demi-rasée. : Une affaire bien préparée est à moitié réussie.
;Bâtard est souvent meilleur fils que l'enfant légitime. (Euripide)
;Bats ta femme tous les matins. Si tu ne sais pas pourquoi, elle le sait. (Perse)
;Battre les buissons pour qu'un autre prenne les oiseaux. : Prendre de la peine pour qu'un autre en profite. Voir aussi : Tirer les marrons du feu et : Se battre pour le roi de Prusse.
;Battre sa nourrice. : Attaquer ceux qui vous ont élevé auxquels on est redevable de son éducation, de sa fortune.
;Bavardage est écume sur l'eau, action est goutte d'or. (Tibet)
;Beau boucaut, mauvaise morue. (Guadeloupe) : Le boucaut est une barrique contenant la morue salée.
;Beau noyau gît sous piètre écorce. (Manuscrit du XIIIe)
;Beau parler n'écorche pas la langue. : Il y a toujours avantage à s'exprimer poliment.
;Beau service fait amis, vrai dire ennemis.
;Beau visage vaut un mets. (Manuscrit du XIIIe)
;Beaucoup de bavardage, peu de courage.
;Beaucoup de bruit pour rien. : Une affaire qui se réduit à peu de chose a pris des proportions considérables. Titre d'une comédie de [[William Shakespeare|Shakespeare]] (Much Ado About Nothing).
;Beaucoup de bruit, peu de fruit. (Cité par F. Bacon)
;Beaucoup d'hommes vantent leur bonté, mais un homme fidèle, qui le trouvera ? (Bible, Livre des Proverbes)
;Beaucoup ont péri par le tranchant de l'épée, mais pas autant que ceux qui ont péri par la langue (Bible, l'Ecclésiastique)
;Beaucoup parler pour ne rien dire. : Employer beaucoup de paroles sans intérêt.
;Beaucoup savent parler, mais bien peu savent faire. : Beaucoup de gens donnent des conseils sans pour autant en avoir les compétences.
;Beaucoup traitent leur voisin d'âne, qui portent eux-mêmes des sacs. (Suisse)
;Beauté et pudeur vont rarement ensemble. (Juvénal)
;Beauté n'est qu'image fardée.
;Beauté ne vaut rien sans bonté. (Gabriel Meurier) : Variante moderne : Beauté passe, bonté reste.
;Beauté sans bonté est comme vin éventé. : Variante : Beauté sans bonté, ce n'est rien à compter.
;Beaux mensonges aident. (Manuscrit du XIVe)
;Belle femme a peine à rester chaste. (Manuscrit du XIVe)
;Besognons, Dieu besognera : (Paroles de Jeanne d'Arc, le 22 juin 1428, à la bataille de Jargeau, quand Jeanne d'Arc (1412-1431) criait à l'assaut, et alors que le duc d'Alençon hésitait, elle dit à celui-ci : « Ah! ne craignez rien, c'est l'heure qui plaît à Dieu. Besognez et Dieu besognera. » Lors de son procès de condamnation, Jeanne d'Arc a déclaré avoir dit : « En nom (lieu, les gens d'armes batailleront et Dieu donnera la victoire. »)
;Besogne qui plaît est à moitié faite.
;Bête, gourmand, colère comme un dindon: Individu stupide, très gourmand, qui se met facilement en colère.
;Bien boire et bien manger font bien travailler.
;Bien chaussé, à moitié paré.
;Bien chaussé, bien coiffé, est à moitié habillé.
;Bien des erreurs sont nées d'une vérité dont on abuse. (Voltaire)
;Bien dire fait rire, bien faire fait taire. (E. Dacier)
;Bien faire et le faire savoir. : (Devise de la Manufacture française d'armes et de cycles à St Etienne)
;Bien fou qui s'inquiète de l'avenir. : Variante : Sur l'avenir, bien fou qui se fiera. - Nul ne sait ce que l'avenir nous réserve.
;Bien fou qui s'oublie, encore plus qui se lie. (Nicolas Catherinot)
;Bien mal acquis ne profite (ou prospère) jamais. : On ne peut jouir en paix du bien obtenu par des voies illégitimes. Variantes : De bien mal acquis, courte joie. - Ce qui vient de fric s'en va de frac.  [[Victor Hugo]] l'exprimera sous une forme plus piquante : On peut construire un trône avec des [[baïonnette]]s, mais on ne peut pas s'asseoir dessus. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#C|Ce qui vient par la flûte s'en retourne au tambour]].
;Bien perdu, bien connu.
;Bien que j'ai à dire, un bœuf est sur ma langue ([[Théognis de Mégare]])
;Bien rosser et garder rancune est aussi par trop féminin. (Beaumarchais)
;Bien sait le chat quelle barbe il lèche.
;Bien se doit taire de l'écot qui rien n'en paye. (Manuscrit du XIIIe)
;Bien souvent un fripon n'est qu'un sot. (Voltaire)
;Bienheureux est qui se contente, de ce que Dieu lui mande pour rente. (XVIe siècle)
;Biens de mineurs et paille de sarrasin vont chaque jour diminuant.
;Blanc caprice ne rompt pas la tête. (Manuscrit du XIIIe)
;Boire comme une éponge. : Boire à l'excès.
;Boire noie les soucis. (Simonide de Céos)
;Bon avocat, mauvais voisin. (Janus Gruter) : Il n'est pas souvent recommandé d'avoir un voisin avocat en cas de litige.
;Bon capitaine, bons soldats. : La valeur d'une troupe est celle de son commandement. Voir aussi le symétrique : le poisson pourrit par la tête 
;Bon cavalier monte à toute main. : Un homme adroit réussit toujours dans ses entreprises.
;Bon châtel garde qui son corps garde. (Manuscrit du XIIIe)
;Bon chien chasse de race. (Manuscrit de 1557) : Les enfants tiennent de leurs parents. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#T|Tel père, tel fils]].
;Bon crocheteur toutes portes crochète. (Ch. Bourdigné)
;Bon droit a besoin d'aide. (Manuscrit du XIVe)
;Bon endureur est toujours vainqueur. (Manuscrit du XIIIe)
;Bon estomac et mauvais cœur, c'est le secret pour vivre longtemps. (Fontenelle)
;Bon fait mentir pour paix avoir.
;Bon guet chasse malaventure. (Gabriel Meurier)
;Bon marché tire argent de bourse. (Manuscrit du XIIIe)
;Bon nageur, bon noyeur. (Janus Gruter) : Trop de confiance en soi peut être dangereux.
;Bon ouvrier ne peut tard venir en œuvre. (Manuscrit du XIVe)
;Bon renard ne se prend pas deux fois au même piège. : Il faut savoir ne pas faire deux fois les mêmes erreurs.
;Bon renom vaut même un héritage. 
;Bon sang ne saurait mentir. ([[Noël du Fail]]) : On ne peut trahir une bonne naissance. Variante : Noblesse oblige.
;Bon silence vaut mieux que mauvaise dispute. (Russie))
;Bon vent vaut mieux que force rames. (Espagne)
;Bon vin, bon éperon. (Antoine Oudin)
;Bon vin, bonne chair chassent le médecin en l'air.
;Bon vin réchauffe le pèlerin.
;Bonheur gît en médiocrité, ne veut ni maître ni valet. (Baïf)
;Bonhomme, garde ta vache. : Veillez pour ne pas être trompé.
;Bonne honte sort de danger. (Baïf)
;Bonne la maille qui sauve le denier. (Baïf)
;Bonne ou mauvaise santé fait notre philosophie. (Chaulieu)
;Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée. (Benserade) : Mieux vaut une bonne réputation qu’une richesse sans mérite.
;Bonne semence fait bon grain. : De bonnes bases permettent généralement d’arriver à un bon résultat.
;Bonne vie embellit. (Pierre Gringore)
;Bonne volonté supplée à la faculté. (Gabriel Meurier)
;Bonnes paroles valent plus qu'elles ne coûtent.
;Bonnes sont les dents qui retiennent la langue. (XVIIe siècle)
;Bons nageurs sont à la fin noyés. (Gabriel Meurier)
;Bonté qui n'est sue ne vaut rien.
;Bouche de miel, cœur de fiel. (Plaute)
;Brebis comptées le loup les mange. (Virgile) : Des précautions excessives n'empêchent point d'être trompé ; trop de précautions peut nuire.
;Brebis crottée aux autres cherche à se frotter.
;Brebis galeuse fait souvent les autres teigneuses.
;Brebis par trop apprivoisée de chaque agneau est tétée. : Variante Brebis trop apprivoisée, de trop d'agneaux est tétée.
;Brebis qui bêle perd sa goulée. : Celui qui parle beaucoup se fait doubler.
;Brève oraison pénètre les cieux. : Latin : Brevis oratio penetrat caelum.
;Bride en main sur le pavé.
;Briller est vain, brûler est peu. La perfection unit la flamme à l'éclat. (Saint Bernard)
;Brûlez un cierge à Dieu et deux au diable. : Priez Dieu, mais n'offensez pas le diable.
;Buveur d'eau ne fut jamais artiste. (Cratinos)
;Buvons, jamais nous ne boirons si jeunes. (A. de Montluc)
;Cache ta vie (précepte proverbial attribué à Néoclès, père d'Epicure)
;Calomniez audacieusement, il en restera toujours quelque chose (Audaciter calomniare semper aliquid haeret)
;Calypso voit Mercure et le reconnaît (Homère)
;Cela paraît comme le nez au milieu de la figure. : Se dit de quelque chose qui est tellement apparent, qu'il serait vain d'essayer de cacher.
;Cela lui va comme un gant : Cela lui va très bien.
;Cela ne vaut pas les quatre fers d'un chien : Cela ne vaut rien (on ne met pas de fers à un chien).
;Cela paraît comme le nez au milieu du visage : Cela est extrêmement visible.
;Celui qui sème le vent moissonnera la tempête : Celui qui excite des troubles sera victime de troubles plus grands.
;Celui qui fait pipi debout n'est pas nécessairement un homme. (Jean-Philippe Brière)
;Ce ne sont pas les plus grandes injures qui entraînent le pire ressentiment (Térence)
;Ce n'est pas assez de tout lire, il faut digérer ce qu'on lit. (J. S. de Boufflers)
;Ce n'est pas avec des faveurs que l'on s'attache les hommes (Napoléon)
;Ce n'est pas comparaison de soie à miel. (Manuscrit du XIIIe)
;Ce n'est pas de leur faute si les grenouilles n'ont pas de queue. : Se dit d'une personne sans imagination, incapable d'inventer quoi que ce soit. 
;Ce n'est pas en remettant au lendemain que l'on remplit sa grange (Hésiode)
;Ce n'est pas entrer chez la courtisane qui est honteux, c'est ne pouvoir en sortir (Aristippe de Cyrène)
;Ce n'est pas être sage, d'être plus sage qu'il ne faut. (Quinault)
;Ce n'est pas honte de choir, mais de trop gésir. (Manuscrit du XIIIe)
;Ce n'est pas la beauté de la femme qui ensorcelle, mais sa noblesse (Euripide)
;Ce n'est pas la largeur des épaules qui fait la souveraineté, c'est l'intelligence qui partour est souveraine (Sophocle)
;Ce n'est pas la mort qui est redoutable, mais la mort avec déshonneur (Epictète)
;Ce n'est pas la raison qui instruit les imprudents, mais les pertes qu'ils font (Démocrate)
;Ce n'est pas l'ignorance qui est inadmissible, c'est l'impertinence. (Helvétius)
;Ce n'est pas notre condition, c'est la trempe de notre âme qui nous rend heureux. (Voltaire)
;Ce n'est pas obéir qu'obéir lentement. (Corneille)
;Ce n'est pas pour son nez : La chose dont il s'agit ne lui est pas destinée.
;Ce n'est pas sur les morts, mais sur l'argent perdu, que l'homme verse de vraies larmes (Juvénal)
;Ce n'est pas sur l'habit que la diversité me plaît, c'est dans l'esprit. (La Fontaine)
;Ce n'est pas tant d'être riche qui fait le bonheur, c'est le devenir. (Stendhal)
;Ce n'est pas toujours par charité que les femmes sont chastes. (La Rochefoucauld)
;Ce n'est pas tout d'avoir bonne cause, il faut encore savoir solliciter.
;Ce n'est pas tout évangile, ce que l'on dit par la ville. (Gabriel Meurier)
;Ce n'est pas un métier que de pendre clochette au cou des fous. (Manuscrit du XVe)
;Ce n'est pas un péché que d'avoir de l'esprit. (Destouches)
;Ce n'est pas victoire, si elle ne met fin à la guerre. (Montaigne)
;Ce n'est point être vaincu que de se rendre à la raison. (Chevalier de Méré)
;Ce n'est point une pénétration supérieure qui fait les hommes d'État, c'est leur caractère. Voltaire)
;Ce qu'apporte le flot s'en retourne avec le jusant : Gain trop rapide se change en perte.
;Ce que certains appellent liberté, d'autres l'appellent licence (Quintilien)
;Ce que deux veulent n'échoue pas (Ovide)
;Ce que Dieu a fait de mieux, c'est que chacun se trouve bien comme il est. (P. Le Goff)
;Ce que femme veut, Dieu le veut. : Une femme arrive toujours à ses fins.
;Ce que le diable apporte sous le ventre, il l'emporte sur son dos.
;Ce que le gantelet saisit, le gorgeret l'engloutit. (Le chevalier Bayard)
;Ce que le loup fait, à la louve plaît (proverbe basque)
;Ce que le vinaigre est pour les dents et la fumée pour les yeux, tel est le paresseux pour ceux qui l'emploient (Bible, Livre des Proverbes) 
;Ce que l'on aime surtout, ce sont les faveurs auxquelles on n'a pas droit (Mme de Girardin)
;Ce que l'on cherche, on le trouve; ce que l'on néglige nous échappe (Sophocle)
;Ce que l'on craint arrive plus facilement que ce qu'on espère (Publilius Syrus)
;Ce que l'on sait le mieux, c'est ce que l'on a deviné, puis ce que l'on a appris par l'expérience (Chamfort)
;Ce que tu donnes, donne-le avec un visage joyeux (Bible, l'Ecclésiaste)
;Ce que tu serais fâché que l'on te fit, aie soin de ne jamais le faire à un autre (Bible, Tobie)
;Ce qui abonde ne nuit pas. 
;Ce qui doit être ne peut manquer non plus que la pluie en hiver. (Gabriel Meurier)
;Ce qui doit être sera (Eschyle)
;Ce qui est affirmé sans preuve peut être nié sans preuve (Euclide de Mégare)
;Ce qui est amer à la bouche est doux au cœur : Une médecine difficile à avaler peut guérir.
;Ce qui est bon à prendre est bon à rendre. (Manuscrit du XIVe) : Ce qui est bon à prendre est bon à garder.
;Ce qui est courbé ne peut être redressé, et ce qui manque ne peut être compté (Bible, l'Ecclésiaste)
;Ce qui est différé n'est pas perdu. (Antoine Loisel) : Ce qui n'a pu avoir lieu actuellement se fera plus tard. Voir aussi la vengeance est un plat que se mange froid.
;Ce qui étonne, étonne une fois, mais ce qui est admirable est de plus en plus admiré. (J. Joubert)
;Ce qui est écrit est écrit (Evangile selon saint Jean)
;Ce qui est immodéré est de courte durée (Martial)
;Ce qui est mûr avant le temps est fauché avant le temps (Is cadit ante senem qui sapit ante diem)
;Ce qui est permis n'a pas de charme, ce qui est défendu est excitant (Ovide)
;Ce qui est possédé en commun est négligé en commun (Communiter neglegitur quod communiter possidetur)
;Ce qui est utile est beau (Platon)
;Ce qui étonne, étonne une fois, mais ce qui est admirable est de plus en plus admiré (J. Joubert)
;Ce qui fait que la plupart des femmes sont peu touchées de l'amitié, c'est qu'elle est fade quand on a senti l'amour. (La Rochefoucauld)
;Ce qui ne vaut pas la peine d'être dit, on le chante. (Beaumarchais)
;Ce qui n'est pas clair n'est pas français. (Rivarol)
;Ce qui n'est pas dans les actes n'est pas dans le monde (Quod non est in actis non est in mundo) : Ce qui n'est pas porté dans un acte est réputé inexistant.
;Ce qui n'est pas utile à la ruche ne l'est pas non plus à l'abeille (Marc Aurèle)
;Ce qui n'est que difficile ne plaît point à la longue. (Voltaire)
;Ce qui nous empêche souvent de nous abandonner à un seul vice est que nous en avons plusieurs. (La Rochefoucauld)
;Ce qui nous rend la vanité des autres insupportable, c'est qu'elle blesse la nôtre. (La Rochefoucauld)
;Ce qui nuit à l'un sert à l'autre (Erasme)
;Ce qui plaît à l'œil sain offense le chassieux. (Mathurin Régnier)
;Ce qui rend l'égalité difficile,  c'est que nous la désirons seulement avec nos supérieurs.
;Ce qui se fait de nuit paraît au grand jour (Cf. saint Matthieu) : Il n'y a rien de caché qui ne doive se découvrir, pas de secret qui ne doive être connu.
;Ce qui vaut la peine d'être fait vaut la peine d'être bien fait. (Devise de Nicolas Poussin)
;Ce qui vient du flot s'en retourne d'èbe ou de marée. (èbe du latin ebba signifie reflux).
;Ce qui vient du tambour s'en retourne à la flûte. (Benserade)
;Ce qui vient par la flûte s'en retourne au tambour. : On perd au premier trouble ce qu'on acquière sans effort. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#B|Bien mal acquis ne profite jamais]].
;Ce qu'il faut chercher à connaître, c'est le fond du panier. (P. Dutramblay)
;Ce qu'il y a de plus embarrassant quand on n'est pas né riche, c'est d'être né fier. (Vauvenargues)
;Ce qu'on ne peut changer doit être enduré (Publilius Syrus)
;Ce qu'on nomme libéralité n'est le plus souvent que la vanité de donner. (La Rochefoucauld)
;Ce qu'une femme dit, il faut l'écrire sur le vent et sur l'onde rapide (Catulle)
;Ce sont deux ânes qui se grattent : Deux sots qui se flattent.
;Ce sont les bonnes mœurs et non les riches atours qui font la parure des femmes (Ménandre)
;Ce sont les cimes que frappe la foudre de Zeus (Eschyle) : Zeus foudroie les animaux les plus forts et les arbres les plus élevés.
;Ce sont les évènements qui commandent aux hommes et non les hommes aux évènements. (Hérodote)
;Ce sont les grandes actions qui louent les grands hommes. (Voltaire)
;Ce sont les mœurs de celui qui parle et non pas les paroles qui persuadent (Ménandre)
;Ce sont les petites pluies qui gâtent les grands chemins : Les petites dépenses multipliées deviennent ruineuses.
;Ce sont les vertus privées qui font les mœurs publiques (Phocion)
;Cela lui va comme un gant : Cela lui va très bien.
;Cela ne paraît pas plus que le nez au milieu du visage : Se dit ironiquement à quelqu'un qui essaye de dissimuler une chose sans y réussir.
;Cela ne vaut pas les quatre fers d'un chien : Cela ne vaut rien ou : On ne met pas de fers à un chien.
;Cela paraît comme le nez au milieu de la figure.  Se dit de quelque chose qui est tellement apparent, qu'il serait vain d'essayer de cacher.
;Celles qui ont le moins de chagrin pleurent avec le plus d'ostentation (Tacite)
;Celui à qui l'on permet plus qu'il n'est juste, veut plus qu'il ne lui est permis (Publilius Syrus)
;Celui dont le caractère est implancable trouve en lui-même son propre châtiment (Sophocle)
;Celui qui va en mer sans biscuits revient sans dents.
;Celui qui a commencé a fait la moitié de la besogne (Horace)
;Celui qui a fait naufrage tremble devant les flots tranquilles (Ovide)
;Celui qui a pitié se souvient de lui-même (Publilius Syrus)  
;Celui qui a un grand sens sait beaucoup. (Vauvenargues)
;Celui qui agit par procureur est souvent trompé en personne. (Baïf)
;Celui qui aime la pureté du cœur et qui a la grâce sur les lèvres a le roi pour ami  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui aime l'argent n'est pas rassasié par l'argent  (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui aime le danger y trouvera sa perte (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui aime sa femme s'aime lui-même (Saint Paul)
;Celui qui augmente sa science augmente sa douleur (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui avec une seule langue a un esprit double, il vaut mieux l'avoir pour ennemi que pour ami ([[Théognis de Mégare]])
;Celui qui combat avec des lances d'argent est sûr de vaincre : Réponse de l'oracle de Delphe à Philippe de Macédoine, qui demandait comment il pouvait être assuré de vaincre. S'applique ensuite à tous les genres de corruption.
;Celui qui commence et ne parfait sa peine perd. (Manuscrit du XIIIe)
;Celui qui connaît l'art de vivre avec soi-même ignore l'ennui (Erasme)
;Celui qui court deux lièvres à la fois n'en prend aucun (Erasme)
;Celui qui creuse une fosse y tombe, et la pierre revient sur celui qui la roule (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui croit trop vite est un cœur léger qui pèche contre son âme (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui cultive son champ est rassasié de pain (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui doit être pendu à Pâques, trouve le carême bien court (Proverbe basque)
;Celui qui élève sa parole aime sa ruine (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui emprunte est l'esclave de celui qui prête (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui endurcit son cœur tombera dans le malheur (Bible, Livre des Proverbes) : Le cœur dur tombe à la fin dans le malheur.
;Celui qui épouse une veuve fait comme les savetiers : Il travaille en vieille besogne. (Montluc)
;Celui qui est à cent stades de Canope et celui qui est à un stade de la ville ne sont à Canope ni l'un ni l'autre (Proverbe de l'école stoïcienne) : Celui qui n'a commis qu'une petite faute et celui qui en a commis une grande sont l'un comme l'autre hors du droit chemin.
;Celui qui est indécis pour commencer, est tardif pour agir (Quintilien)
;Celui qui est juste au milieu, entre notre ennemi et nous, nous paraît être plus voisin de notre ennemi. (Chamfort)
;Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu'un héros  (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui est maître de la mer le sera tôt ou tard de l'empire (Thémistocle)
;Celui qui est maître de soi vaut mieux que le guerrier qui prend des villes  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui fréquente les sages devient sage (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui fuit devant la peur tombe dans la fosse (Jérémie)
;Celui qui garde son figuier en mangera les fruits, et celui qui garde son maître sera honoré  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui jette une peirre en l'air la jette sur sa propre tête; ainsi un coup perfide fait des blessures au perfide (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui la retient, (la femme) retient le vent, et sa main saisit l'huile (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui laboure le champ le mange : Le champ nourrit sans enrichir
;Celui qui laisse après lui des fils n'est pas mort.
;Celui qui marche dans l'intégrité marche en confiance et trouvera le salut (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui médit auprès de toi médira de toi.
;Celui qui ménage les verges hait son fils, mais celui qui l'aime le corrige de bonne heure (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sens; l'homme intelligent se tait (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui n'a pas peur d'agir ne craint pas une parole (Sophocle)
;Celui qui n'a que du blé ne peut vendre de l'orge (Bion de Boristhène)
;Celui qui ne fait pas plaisir en arrivant fait plaisir en partant. (P. Le Goff)
;Celui qui ne sait pas ajouter sa volonté à sa force, n'a point de force. (Chamfort)
;Celui qui ne sait pas se contenter de peu ne sera jamais content de rien (Epicure)
;Celui qui ne sait pas se taire sait rarement bien parler. (pierre Charron)
;Celui qui ne veut pas travailler ne doit pas manger (Saint Paul)
;Celui qui observe le vent ne sèmera point et celui qui interroge les nuages ne moissonnera jamais (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui pille avec un petit vaisseau se nomme pirate; celui qui pille avec un grand navire s'appelle conquérant : réplique faite par un pirate à Alexandre le Grand.
;Celui qui précipite ses pas tombe (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui rend le mal pour le bien, le mal ne quittera plus sa maison (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui renverse une muraille pourra être mordu par un serpent  (Bible, l'Ecclésiaste)
;Celui qui retient le blé est maudit du peuple (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui sait parler sait aussi quand il faut parler (Archidamidas de Sparte)
;Celui qui sait recevoir la réprimande est honoré  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui sait se passer du superflu est le plus proche des dieux (Socrate)
;Celui qui se connaît est seul maître de soi. (Ronsard)
;Celui qui se fâche a deux peines : Celle de se fâcher et celle de se remettre (L. F. Sauvé)
;Celui qui se hâte de s'enrichir ne sera pas innocent (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui se lève matin pour chercher la sagesse, la trouve assise à sa porte (Livre de la Sagesse)
;Celui qui se noie ne regarde pas l'eau qu'il boit. (Manuscrit du XIIIe)
;Celui qui se sait coupable croit toujours qu'on parle de lui (Denys Caton)
;Celui qui s'éloigne de la cour, la cour s'éloigne de lui.
;Celui qui sème le vent moissonnera la tempête : Celui qui excite des troubles sera victime de troubles plus grands.
;Celui qui sème l'injustice moissonne le malheur  (Bible, Livre des Proverbes)
;Celui qui subit une perte par sa négligence n'est pas considéré comme ayant subi un dommage (Culpa sua damnum sentiens non intelligitur damnum pati)
;Celui qui tient la queue de la poêle, il la tourne là où il veut. (Manuscrit du XIIIe)
;Celui qui t'insulte, n'insulte que l'idée qu'il a de toi, c'est-à-dire lui-même. (Villier de l'Isle Adam)
;Celui qui travaille pour acquérir souffre plus de peine que celui qui dépense n'en a de plaisir. (Manuscrit du XIIIe)
;Celui qui travaille, travaille pour lui (Bible, Livre des Proverbes) 
;Celui qui, ayant la main à la charrue, regarde en arrière, n'est pas propre au royaume de Dieu (Evangile selon saint Luc)
;Celui qui, par hasard, a une honnête femme, vit heureux avec un fléau (Euripide)
;Celui vit seulement, lequel vit aujourd'hui. (Joachim du Bellay)
;Celui-là est deux fois vainqueur, qui sait se vaincre dans la victoire  (Publilius Syrus)        
;Celui-là sent mauvais qui sent toujours bon (Martial)
;Celui-là seul sait louer, qui loue avec restriction. (Voltaire)
;Cent pays, cent guises ; cent femmes, cent chemises. (L. F. Sauvé)
;Certaines gens échangent l'honneur contre les honneurs. (Alphonse Karr)
;Certains qui sont de taille médiocre se baissent aux portes de peur de se heurter. (La Bruyère)
;Certains signes précèdent certains évènements (Cicéron)
;Certains sont jugés grands, parce que l'on mesure aussi le piédestal (Sénèque)
;César n'est pas au-dessus des grammairiens (Suétone)
;Ce sont deux ânes qui se grattent : Ceux sots qui se flattent.
;C'est au fruit que l'on connaît l'arbre (Evangile selon saint Matthieu)
;C'est au langage que l'on reconnaît la sagesse, aux paroles de la langue que se montre la science (Bible, l'Ecclésiaste) 
;C'est au pied du mur qu'on connaît le maçon. : Seule l'épreuve des faits permet d'avérer une prétention.
;C'est au vendeur à faire l'offre (Plaute)
;C'est aujourd'hui la Saint-Lambert qui quitte sa place la perd : Dicton populaire qui vient pense-t-on de ce que la ville de Troyes, ayant été prise en 1590 le jour de la Saint-Lambert, fut reprise presque aussitôt après.
;C'est aux doux accents de la flûte que l'oiseleur trompe l'oiseau (Denys Caton)
;C'est aux miracles que l'on connaît les saints. (Gilles de Noyers)
;C'est avoir beaucoup de bonheur que n'avoir pas de malheur (Ennius)
;C'est celui qui la prend pour lui qui fait l'allusion (Attribué à Cicéron)
;C'est chercher une aiguille dans une botte de foin : C'est une chose très difficile à trouver.
;C'est comme si le notaire y avait passé : L'affaire est conclue, il n'y a pas à y revenir.
;C'est dans l'acte difficile que se trouve la gloire ([[Théognis de Mégare]])
;C'est dans l'arène que le gladiateur prend sa décision (cité par Sénèque)
;C'est dans le besoin qu'on reconnaît ses vrais amis. : C'est quand on a besoin de l'aide de ses amis que l'on reconnaît ses vrais amis. 
;C'est dans les grands dangers qu'on voit un grand courage. (Regnard)
;C'est de la dot que viennent les flèches (Juvénal)
;C'est de la familiarité que naissent les plus tendres amitiés et les plus fortes haines. (Rivarol)
;C'est de la graine de niais : c'est une chose pour tromper les simples.
;C'est de la moutarde après dîner : Ce qui arrive quand on n'en a plus besoin.
;C'est de race que le lièvre est peureux (Proverbe basque) : La race, comme le naturel, imprime aux individus des caractères inéluctables.
;C'est double plaisir de tromper le trompeur. (La Fontaine)
;C'est du bien perdu : Se dit de quelqu'un qui ne sait pas profiter de ce qui lui arrive d'agréable ou d'utile.
;C'est du fruit de la bouche de l'homme que se nourrit son corps  (Bible, Livre des Proverbes) 
;C'est du grec : On n'y comprend rien.
;C'est du verjus, dit le renard, en parlant des raisins qu'il ne peut atteindre  (Esope, repris par La Fontaine)
;C'est en essayant que les Grecs ont pris Trois (Théocrite)
;C'est en forgeant qu'on devient forgeron (Fit fabricando faber) : A force de s'exercer à une chose, on y devient habile. (A quoi certains petits plaisantins ajoutent : « ...Et c'est en sciant que [[Léonard de Vinci]]. » - Parfois dit sous la forme : A force de forger, on devient forgeron. Voir aussi [[Liste de proverbes français#U|Usage rend maître]].
;C'est en piquant tout le monde que nous gagnons notre vie (Aristophane)
;C'est encore accorder quelque chose que de refuser avec grâce  (Publilius Syrus)  
;C'est entreprendre sur la clémence de Dieu que de punir sans nécessité (Vauvenargues)
;C'est être sage que de savoir feindre la folie (Denys Caton)
;C'est faible caution que celle d'un visage (Pierre Charron)
;C'est folie de s'attaquer à ceux qui sont aimés des dieux (Publilius Syrus)
;C'est grande pitié quand beauté manque à cœur de bonne volonté. (Rabelais)
;C'est grand-peine d'être vieux, mais ne l'est pas qui veut. (Gabriel Meurier)
;C'est gros Jean qui remontre à son curé : C'est un ignorant qui veut instruire plus savant que lui.
;C'est hasarder notre vengeance que de la reculer. (Molière)
;C'est jus vert ou vert jus : C'est exactement la même chose.
;C'est la bonté qui crée la parenté, et non les liens de la nature (Phèdre)
;C'est la confusion des langues : On ne s'entend plus parce que tout le monde parle à la fois.
;C'est la divinité qui donne à l'homme le talent (Pindare)
;C'est la Fortune et non la sagesse qui gouverne la vie (Théophraste)
;C'est la goutte qui fait déborder le vase. : Petite chose qui, parce qu'elle se cumule à nombre de contrariétés antérieures, provoque une colère longuement retenue. Voir aussi [[Théorie des catastrophes]].
;C'est la loi et les prophètes : C'est incontestable.
;C'est la maison du bon Dieu : C'est une maison hospitalière.
;C'est la mer à boire que de lutter contre un cœur de femme. (Richard de Fournival)
;C'est la nuit qu'il est beau de croire à la lumière. (Edmond Rostand).
;C'est la pelle qui se moque du fourgon : C'est quelqu'un qui se moque d'un autre qui les mêmes défauts que lui.
;C'est la profonde ignorance qui inspire le ton dogmatique. (La Bruyère)
;C'est là que gît le lièvre : C'est là qu'est la difficulté.
;C'est le bon veneur qui fait la bonne meute.
;C'est la volonté et non le corps qui fait le débauché (Publilius Syrus) 
;C'est l'affection qui fait la parenté (Phèdre)
;C'est le bon veneur qui fait la bonne meute.
;C'est le chemin du paradis : se dit d'un chemin étroit et difficile.
;C'est le cœur et non le corps qui rend l'union inaltérable  (Publilius Syrus) 
;C'est le cœur qui fait l'éloquence (Quintilien)
;C'est le cœur qui fait tout. (Molière)
;C'est le cœur qui sent Dieu, et non la raison. (Pascal)
;C'est le faible qui s'offre le plus souvent à secourir le faible. (Desbillons)
;C'est le feu et l'eau : Ils présentent le contraste le plus complet.
;C'est le monde renversé : Cela est contraire à l'usage, à l'ordre commun.
;C'est le plus réjoui qui porte le deuil le plus ostensible (Tacite)
;C'est le propre de l'homme de bien que de ne pas savoir commettre une injustice (Publilius Syrus)
;C'est le propre de l'homme de se tromper; seul l'insensé persiste dans son erreur (Cicéron)
;C'est le rang du donateur qui fait la valeur du présent (Ovide)
;C'est le société d'autrui qui enseigne à l'homme ce qu'il sait (Euripide)
;C'est le soin qui fait prospérer l'ouvrage (Hésiode)
;C'est le sort d'un héros d'être persécuté. (Voltaire)
;C'est le ton qui fait la chanson  (ou la musique). : C'est  à la façon dont vous dites les choses, que se dénote votre intention véritable.
;C'est le trop de généraux qui a causé la défaite de Karia (Diogénien) : Allusion à la perte par les Grecs, attaqués par les Perses, d'un pays du sud-ouest de l'Asie Mineure, aujourd'hui La Carie)
;C'est l'espoir qui empêche l'homme de se pendre (Ovide)
;C'est l'étude qui fait que la vie n'est pas l'image de la mort (Denys Cathon)
;C'est l'imagination qui gouverne les hommes. (Napoléon 1er)
;C'est l'intelligence, et non l'âge, qui sert à trouver la sagesse (Publilius Syrus)                
;C'est l'ouvrage de Pénélope : Se dit d'une chose que l'on défait à mesure qu'on la fait et qui dure toujours.
;C'est magnanimité que de supporter avec douceur une offense (Démocrite d'Abdère)
;C'est mourir deux fois que de mourir par la volonté d'un autre (Publilius Syrus)
;C'est n'être bon à rien que n'être bon qu'à soi. (Voltaire)
;C'est ouvrir une digue que de commencer une querelle (Bible, Livre des Proverbes) 
;C'est par erreur qu'il a été coupable, celui qui se repent de sa faute (Publilius Syrus)        
;C'est par la fermeté qu'on rend les dieux faciles. (Voltaire)
;C'est par la mort et non par les paroles que les martyrs confessent leur foi (Non loquendo, sed moriendo confessi sunt)
;C'est par la tête que le poisson commence à sentir (cité par Apostolius) : Ce sont les chefs qui les premiers se laissent corrompre.
;C'est par-dessus la crinière de la jument que l'on prend la pouliche. (Aug. Brizeux)
;C'est payer trop cher que d'acheter un sou ce qui ne sert pas (Caton le Censeur)
;C'est pendant l'orage que l'on connaît le pilote (Sénèque)
;C'est peu de servir l'homme, il faut encore lui plaire. (Florian)
;C'est peu d'être modeste, il faut avoir encore de quoi pouvoir ne l'être pas. (Voltaire)
;C'est piété de payer le crime par le crime, et un coup meurtrier doit être puni par un coup meurtrier (Eschyle)
;C'est pour le superflu que l'on sue (Sénèque)
;C'est prendre aux oreilles un chien qui passe, que de s'échauffer dans la querelle d'autrui  (Bible, Livre des Proverbes)
;C'est priser sa vie justement ce qu'elle est, de l'abandonner pour un songe. (Montaigne)
;C'est prolonger la vie des grands hommes que de poursuivre dignement leurs entreprises. (Fontenelle)
;C'est proprement ne valoir rien que de n'être utile à personne. (Descartes)
;C'est puer que de sentir bon. (Montaigne)
;C'est quand le médecin meurt qu'il est hors d'apprentissage. (P. M. Quitard)
;C'est quand on n'a plus d'espoir qu'il ne faut désespérer de rien (Sénèque)
;C'est rarement le mérite qui nous fait parvenir aux grands emplois; c'est plutôt l'usage que ceux qui les procurent veulent faire de nous. (Chevalier de Méré)
;C'est rendre un grand service que de refuser rapidement(Publilius Syrus) 
;C'est se donner la tête ou de la tête contre un mur : C'est entreprendre une affaire dont le succès est impossible.
;C'est son caractère qui fait à chacun sa destinée (Cornelius Nepos)
;C'est sur le fond et non sur l'apparence qu'il faut juger (Esope, repris par La Fontaine) 
;C'est toujours l'année prochaine que le paysan deviendra riche (Ménandre)
;C'est trop aimer quand on en meurt. (Gilles de Noyers)
;C'est un bonheur de mourir avant que d'invoquer le secours de la mort (Publilius Syrus) 
;C'est un bonheur, une grande fortune d'être né bon. (J. Joubert)
;C'est un don de Dieu qu'une femme silencieuse (Bible, l'Ecclésiaste)
;C'est un épouvantail de chènevière : C'est une personne très laide ou ridiculement habillée.
;C'est un époux vivant qui console d'un mort. (Regnard)
;C'est un faible roseau que la prospérité. (D. d'Anchères)
;C'est un malheur de ne pouvoir supporter le malheur (Bias)
;C'est un malheur de ne pouvoir supporter le malheur (Bias)
;C'est un malheur pour un homme d'être beau (Plaute)
;C'est un grand signe de médiocrité que de louer toujours modérément. (Vauvenargues)
;C'est un mariage d'épervier où la femelle vaut mieux que le mâle : Se dit d'un mariage où la femme est plus habile, agissante que le mari.
;C'est un méchant métier que celui qui fait pendre son maître. (P. J. Le Roux)
;C'est un niais de Sologne : C'est un homme adroit qui contrefait le simple.
;C'est un pesant fardeau d'avoir un gros mérite. (Regnard)
;C'est un poids bien pesant qu'un nom trop tôt fameux. (Voltaire)
;C'est un prêté pour un rendu. : C'est un prix fait comme celui des petits pâtés : Le prix de cet objet est invariable, connu de tout le monde.
;C'est un signe de médiocrité que d'être incapable d'enthousiasme. (Balzac)
;C'est un sort royal de bien agir et pourtant d'être dénigré (Antisthène)
;C'est un sort royal de faire le bien et d'être dénigré (Antisthène)
;C'est un terrible avantage de n'avoir rien fait, mais il ne faut pas en abuser. (Rivarol)
;C'est une autre paire de manche : C'est une autre affaire.
;C'est une bague au doigt : C'est une chose précieuse.
;C'est une belle baronnie que la santé : Variante : Qui est en bonne santé est riche sans le savoir, ou : C'est une belle chose que la tranquillité, mais l'ennui est de sa connaissance et de sa famille. (Voltaire)
;C'est une belle harmonie quand le faire et le dire vont ensemble. (Montaigne)
;C'est une cinquième roue à un carrosse : C'est une personne, une chose inutile.
;C'est une courte colère que le souvenir même de la colère (Publilius Syrus)
;C'est une des sept merveilles du monde : Se dit par exagération d'une chose étonnante en son genre.
;C'est une ennuyeuse maladie que de conserver sa santé par un trop grand régime. (La Rochefoucauld)
;C'est une goutte d'eau dans la mer : C'est une broutille.
;C'est une grâce qui passe toute grâce qu'une femme pudique (Bible, l'Ecclésiaste)
;C'est une grande difformité dans la nature qu'un vieillard amoureux. (La Bruyère)
;C'est une grande folie que de vouloir être sage tout seul. (La Rochefoucauld)
;C'est une grande habileté que de savoir cacher son habileté. (La Rochefoucauld)
;C'est une grande folie que de vivre pauvre pour mourir riche (Juvénal)
;C'est une grande misère que de n'avoir pas assez d'esprit pour bien parler, ni assez de jugement pour se taire. (La Bruyère)
;C'est une loi : souffrir pour comprendre (Eschyle)
;C'est une malédiction pour les épis de ne pas être moissonnés, et ce serait une malédiction pour les hommes de ne pas mourir (Epictère)
;C'est une mauvaise cause, celle qui réclame la pitié (Publilius Syrus)
;C'est une maxime chez les hommes que, quand un exploit est accompli, il ne faut pas le laisser caché dans le silence (Pindare)
;C'est une tache agréable, celle que fait le sang d'un ennemi (Publilius Syrus)
;C'est une tâche d'huile qui s'étend toujours : C'est un mauvais état, une situation fâcheuse qui ne fait qu'empirer.
;C'est une tâche d'huile : C'est une action qui imprime à son auteur une flétrissure ineffaçable, qui porte une atteinte irréparable à la considération dont on jouissait.
;C'est une violente et traîtresse maîtresse d'école que la coutume. (Montaigne)
;C'est viande mal prête que lièvre en buisson.
;C'est vouloir saisir une ombre et atteindre le vent que de s'arrêter à ses songes (Bible, l'Ecclésiastique)
;Cet enfant ne vivra pas il a trop d'esprit : Les enfants précoces sont ordinairement destinés à une mort prématurée ou c'est un sot qui a parlé.
;Cet homme a bientôt assemblé son conseil : Il se décide sans consulter personne.
;Cet homme tirerait de l'huile d'un mur : Il a tant de ressources dans l'esprit, il est si hardi, si entreprenant, qu'il réaliserait une chose impossible pour tout autre.
;Ceux mêmes qui la commettent détestent l'injustice (Publilius Syrus)
;Ceux qui diffèrent d'aimer jusqu'à l'âge mûr paient alors de grosses usures (Ménandre)
;Ceux qui font les lois doivent les observer (Pittacos)
;Ceux qui ne se rétractent jamais s'aiment plus que la vérité. (J. Joubert)
;Ceux qui n'ont que l'habileté ne tiennent en aucun lieu le premier rang. (Vauvenargues)
;Ceux qui ont beaucoup d'esprit ne sont pas obligés d'en faire (Mme de Girardin)
;Ceux qui ont faim et soif de la justice seront rassasiés (Evangile selon saint Matthieu)
;Ceux qui ont mille fantaisies n'ont pas un seul goût. (Mme Necker)
;Ceux qui se ressemblent s'assemblent (Homère)
;Ceux-là changent de climat et non d'âme, qui vont au-delà de la mer (Horace)
;Ceux-là jouissent le mieux de la richesse qui en ont le moins besoin (Epicure)
;Chacun a pour ennemis les gens de sa maison (Michée)
;Chacun a son défaut, la tête de la femme est le sien (Pittacos)
;Chacun a son défaut, où toujours il revient (La Fontaine).
;Chacun a son penchant qui l'entraîne (Virgile)
;Chacun abonde en son sens. (Rabelais) : Variante moderne : Chacun voit midi à son clocher (ajoute une idée de particularisme ou d'étroitesse d'esprit.
;Chacun baise en tremblant la main qui nous enchaîne. (Voltaire)
;Chacun chez soi et les moutons seront bien gardés.
;Chacun conçoit les affaires selon la portée de son esprit. (Richelieu)
;Chacun croit aisément ce qu'il craint et ce qu'il désire. (La Fontaine)
;Chacun dans sa pensée fait l'éloge de sa femme et blâme celle d'autrui, sans comprendre que tous sont également partagés (Simonide d'Amorgos)
;Chacun de nous quitte la vie avec le sentiment qu'il vient à peine de naître (Epicure)
;Chacun dit : Est-il riche ? Nul ne dit : Est-il juste ? (Publilius Syrus)        
;Chacun en sa beauté se mire. (Baïf)
;Chacun est à soi-même une bonne discipline, pourvu qu'il ait la suffisance de sépier de près (Pline l'Ancien)
;Chacun est artisan de sa fortune : En général, notre bonheur dépend de notre conduite.
;Chacun est l'artisan de son sort (Appius Claudius Caecus, cité par Salluste)
;Chacun est le fils de ses œuvres. (Cité par Cervantes) 
;Chacun est l'ennemi de soi-même (Anacharsis)
;Chacun est monsieur de sa qualité (L. Morin) : La politesse est due à tout le monde.
;Chacun est un tout à soi-même, et de là vient que chacun croit être tout à tous (Pascal)
;Chacun juge selon son goût, chacun trouve sa fiancé la plus belle (Plaute)
;Chacun le sien, ce n'est pas trop. (Molière)
;Chacun met son être dans le paraître. (Rousseau)
;Chacun pour soi et Dieu pour tous. : Laissons à Dieu le soin de s'occuper des autres. Devise prêtée aux égoïstes, parodiant celle des mousquetaires d'[[Alexandre Dumas]] : « Tous pour un et un pour tous ! ».
;Chacun préfère son avantage à celui des autres (Térence)
;Chacun sa besace – Variante : La fumée sort de tous les toits.
;Chacun sait où le soulier le blesse (Plutarque) : Un Romain avait répudié sa femme ; ses amis lui en firent des reproches et lui demandèrent : "Votre femme n'est-elle pas sage ? N'est-elle pas belle ? Ne vous a-t-elle pas donné de beaux enfants ?". Il répondit à ces question en leur montrant son soulier et en les questionnant à son tour : "Ce soulier, leur dit-il, n'est-il pas beau ? N'est-il pas neuf ? N'est-il pas bien fait ? Cependant aucun de vous ne sait où il me blesse".
;Chacun se fait fouetter à sa guise : Chacun dispose comme il veut de sa personne et de ses biens.
;Chacun se plaint que son grenier n'est pas plein.
;Chacun son métier, les vaches seront bien gardées. (Florian)
;Chacun tourne en réalités, autant qu'il peut, ses propres songes. (La Fontaine)
;Chacun trouve parfait ce qu'il fait (Cicéron)
;Chacun voit avec ses lunettes : Chacun a sa manière de voir et de penser.
;Chagrin d'autrui semble querelle. (Manuscrit du XIVe)
;Changement de corbillon fait trouver le pain bon. (Montluc)
;Changement de corbillon fait trouver le pain bon : On éprouve du plaisir au changement.
;Changer de gamme : Changer de langage, de conduite.
;Chanter sa gamme à quelqu'un : Le réprimander fortement, lui dire ses vérités.
;Chantez à l'âne, il vous fera des pets. (Guillaume Crétin)
;Chaque âge a ses plaisirs, son esprit et ses mœurs. (Boileau). 
;Chaque chose suit son contraire et cherche son semblable. (Montluc)
;Chaque expert doit être cru en son art (Cuilibet in arte sua perito est credendum)
;Chaque fois que ce qui est en haut se trouve en bas, cessons de boire et rentrons chez nous ([[Théognis de Mégare]])
;Chaque heure nous meurtrit, la dernière tue (Vulnerant amnes, ultima necat) : Sentence inscrite sur de nombreux cadrans solaires.
;Chaque prêtre loue ses reliques. (Manuscrit du XIVe)
;Chaque siècle a sa marotte. (Voltaire)
;Charbonnier est maître chez lui. (Montluc) : Chacun, même le plus modeste, peut vivre comme il l'entend dans son domaine (aussi petit soit-il).
;Charbonnier et blanchisseur, l'un dit noir, l'autre dit blanc. (P. J. Le Roux)
;Charité bien ordonnée commence par soi-même. (Prima caritas incipit a seipso)  : Avant de songer aux autres, il faut songer à soi. Notamment lorsqu'il s'agit de critiquer ou corriger. 
;Chassez le naturel, il revient au galop. : Pensée de [[Nicolas Destouches]] inspirée d'[[Horace]] (Horace, livre I, épître X, v. 24 : naturam expelles furca, tamen usque recurret : « Chassez le naturel à coup de fourche, il reviendra au galop »).
;Chassez le naturel avec une fourche, il reviendra toujours en courant (Horace)
;Chassez un chien du fauteuil du roi, il grimpe à la chaire du prédicateur. (La Bruyère)
;Chat échaudé craint l'eau froide. (Manuscrit du XIIIe) : On redoute même l'apparence de ce qui vous a déjà nui. Contenait déjà en germe les théories de [[Ivan Pavlov|Pavlov]].
;Chercher midi à quatorze heures' : Chercher des difficultés où il n'y en a pas.
;Chercher un refuge auprès d'un inférieur, c'est se livrer soi-même  (Publilius Syrus) 
;Cherchez et vous trouverez.
;Chez les grands quiconque voudra plaire, doit d'abord cacher son esprit. (Florian)
;Chez les honnêtes personnes, on n'a de commerce qu'avec le cœur. (Mme de Lambert)
;Chez les riches, le sens commun est rare (Juvénal)
;Chien hargneux a toujours l'oreille déchirée (La Fontaine) : Les gens querelleurs sont souvent maltraités.
;Chien qui aboie ne mord pas. : Plus on en dit, moins en général on en fait, y compris quand il s'agit de violences. (Parfois, on rajoute : « ...mais chien silencieux est dangereux. »). Voir aussi la forme : [[Liste de proverbes français#T|Tout chien qui aboie ne mord pas]].
;Choisissez votre femme par l'oreille bien plus que par les yeux. (H. de Vibraye)
;Chose acquise à suée est plus chérie qu'héritée. (Jean le Bon)
;Chose divine est prêter, devoir est vertu héroïque. (Rabelais)
;Chose promise, chose due. : On est obligé de faire ce qu'on a promis. 
;Choses mal acquises sont mal épandues. (Manuscrit du XIVe)
;Ciel pommelé et femme fardée ne sont pas de longue durée. (Montluc)
;Cœur de femme est tôt mué. (Manuscrit du XIVe)
;Cœur ne peut mentir. (Manuscrit du XIIIe)
;Cœur pensif ne sait où il va. (Ysopets du XIVe) : Un amoureux est toujours distrait
;Cœur qui soupire n'a pas ce qu'il désire. (Montluc)
;Cœur qui soupire n'a pas ce qu'il désire. : Quand une personne soupire, c'est qu'elle est déçue de ce qu'elle a.
;Colère n'a conseil. (Manuscrit du XIIIe)
;Combattre le mal par le mal. : Pour réussir à combattre quelque chose, il faut parfois utiliser les mêmes moyens. C'est la base de l'[[homéopathie]].
;Comme la lumière sur le chandelier sacré, telle est la beauté du visage dans l'âge épanoui (Bible, l'Ecclésiaste)
;Comme le passereau qui s'échappe, comme l'hirondelle qui s'envole, ainsi la malédiction sans cause n'atteint pas  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Comme l'eau fraîche pour une personne altérée, ainsi la bonne nouvelle venant d'une terre lointaine  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Comme les flèches dans la main d'un guerrier, ainsi sont les fils engendrés dans la jeunesse (Psaumes) 
;Comme l'oiseau qui erre loin de son nid, ainsi l'homme qui erre loin de sa maison (Bible, Livre des Proverbes) 
;Comme on connaît ses saints, on les honore – Variante : Selon le saint, l'encens.
;Comme on fait son lit on se couche. : Il faut s'attendre à ce qu'on s'est préparé, en bien ou en mal, par notre conduite.
;Comme tu auras semé, tu moissonneras (Cicéron, Ut sementem feceris, ita metes) : Ce que l'on sème, c'est aussi ce que l'on récolte.
;Comme tu sèmeras tu moissonneras : La récompense est selon le travail.
;Comme tu traites tes parents, tes enfants te traiteront (Thalès de Milet)
;Comme une meule de moulin peut broyer toute sorte de grain, de même une âme saine doit être prête à accepter tous les évènements (Marc Aurèle)
;Commencement n'est pas fusée : (ballade sur le siège de Pontoise par les Anglais, XVe s.)
;Comment prétendons-nous qu'un autre puisse garder notre secret, si nous ne pouvons le garder nous-mêmes. (La Rochefoucauld)
;Comment, guérissant les autres, ne vous guérissez-vous pas vous-même ? (Esope) : Forme classique : Médecin, guéris-toi toi-même.
;Comparaison n'est pas raison. (Manuscrit de 1610) : Les choses ne sont souvent pas comparables, ce qui nuit à la vérité.
;Comptez sur la reconnaissance, quand l'intérêt vous en répond (Florian)
;Confiance est mère de dépit. (Manuscrit du XVe)
;Confiance et défiance sont également la ruine des hommes (Hésiode)
;Connais le monde, et sais le tolérer, pour en jouir, il le faut effleurer. (Voltaire)
;Connais l'occasion qui t'est favorable (Pittacos)
;Connais-toi toi-même (Précepte de Thalès de Milet, inscrit sur le temple d'Apollon à Delphes)
;Connais-toi toi-même est bien; connaître autrui est mieux (Ménandre)
;Connaître la sagesse est poursuite du vent (Bible, l'Ecclésiaste)
;Considère la fin (Solon à Crésus, repris par La Fontaine : "En toute chose, il faut considérer la fin")
;Contentement passe richesse. (Molière) : <Mieux vaut vivre pauvre et content que d'être riche et accablé de soucis.
;Contes de ma mère l'oie : Contes pour amuser les enfants.
;Contre femme point ne débattre. (Baïf)
;Contre la médisance, il n'est point de rempart. (Molière)
;Contre le tonnerre ne pète.' (Baïf)
;Contredire, c'est souvent frapper à la porte pour savoir s'il y a quelqu'un à la maison. (Mme de Girardin)
;Convoitise excite gens à prendre et ne rien donner. (Roman de la Rose XIIIe)
;Corsaire à corsaire, l'un l'autre s'attaquant ne font pas leurs affaires. (Mathurin Régnier)
;Couardise est mère de la cruauté. (Montaigne)
;Coudre la peau du renard à celle du lion. : Se dit quand on allie la ruse au courage et à la force.
;Coupez le mal dans sa racine (Phocylide de Milet) : Opposez-vous au mal dès le commencement.
;Courir après son ombre : Se livrer à une espérance chimérique.
;Courroux de frères, courroux de diables d'enfer. (Gabriel Meurier)
;Courroux est vain sans forte main. (Gabriel Meurier)
;Coûteux vêtement montre pauvreté d'esprit (Saint Bernard)
;Coutume vainct droit. (Manuscrit du XVe)
;Craindre la mort, c'est faire trop d'honneur à la vie. (Th. Jouffroy)
;Crédit est mort, les mauvais payeurs l'ont tué : On refuse de faire crédit.
;Crever comme un vieux mousquet : Mourir d'excès et de débauches.
;Crier comme un aveugle qui a perdu son bâton : Pousser des cris comme si l'on était en péril.
;Croire et ne pas croire est également périlleux (Phèdre)
;Croire tout ce qui est moulé : Avoir confiance dans tout ce qui est imprimé.
;Cromwell allait ravager toute la chrétienté ; un petit grain de sable se mit dans son uretère. (Pascal)
;Croyez tout le monde honnête, et vivez avec tous comme avec des fripons. (Mazarin)
;Cueille-t-on des raisins sur les épines ou des figues sur les ronces ? (Evangile selon saint Matthieu)
;Cueillons les douceurs, nous n'avons à nous que le temps de notre vie (Perse)
;D'abord vivre, ensuite philosopher. : Latin : Primum vivere, deinde philosophari
;D'âge en âge on ne fait que changer de folie. (La Chaussée)
;Dame qui moult se mire, peu file. (Pierre Gringore)
;Dans ce monde, il faut être un peu trop bon pour l'être assez. (Marivaux)
;Dans deux têtes il y en a toujours plus que dans une. : Ne jamais prendre une autre personne pour un niais, il sait toujours des choses que vous ne savez pas.
;Dans la circonférence, commencement et fin coïncident. (Héraclite d'Éphèse)
;Dans la femme des autres, le diable met une cuillère de miel. (Allemagne)
;Dans la nuit noire, sur une table de marbre noir, une fourmi noire, Dieu la voit. (Arabe)
;Dans la prospérité, on n'est jamais sûr d'être aimé pour soi-même. (Lucain)
;Dans l'adversité de nos meilleurs amis, nous trouvons quelque chose qui ne nous déplaît pas. (La Rochefoucauld)
;Dans l'amitié, ménage une petite place pour la brouille, et dans la brouille une autre pour la réconciliation.
;Dans le champ d'autrui, la moisson est toujours plus belle. (Ovide)
;Dans le choix d'un mari, les femmes vertueuses consultent leur raison et non leurs yeux. (Publilius Syrus)
;Dans le couvent du diable, on est profès sans noviciat. : Le vice s'apprend vite.
;Dans le doute, abstiens-toi. : Si on n'est pas sûr, il vaut mieux éviter d'agir. Voir [[Principe de précaution]].
;Dans les belles paroles le cœur ne parle point. ([[Noël du Fail]])
;Dans les grandes choses c'est assez d'avoir voulu. : Latin: In magnis et voluisse sat est.
;Dans les jeux, c'est la Fortune qui triomphe sur la force. (Pindare)
;Dans les petits sacs sont les fines épices. : Les personnes petites sont souvent spirituelles.
;Dans les premières passions, les femmes aiment l'amant ; et dans les autres, elles aiment l'amour. (La Rochefoucauld)
;Dans l'ombre le fuyard est vainqueur du poursuivant. (Euripide)
;Dans l'union s'affirme la force d'hommes même très médiocres. (Homère)
;Dans sa peau mourra le loup (ou le renard). : On ne corrige pas ses mauvais instincts.
;Dans sa propre cause, un honnête homme risque, par amour-propre, d'être injuste à contre-biais. (Pascal)
;Dans ses prétentions une femme est sans borne. (Boileau)
;Dans tout ce que tu fais, hâte-toi lentement. : Latin: Festina lente.
;Dans un miroir d'auberge, on n'est jamais jolie. (Alfred de Musset)
;Dans un vieux, on fait de bonne soupe.(Antoine Oudin). (Florian)
;Dans un voyage le plus long est de franchir le seuil. (Varron)
;Dans une affaire, chacun ne veut voir que la couleur qui sait lui plaire. (Florian)
;Dans une panse étroite, il n'y a ni frère ni ami. (Arabe)
;Dans une situation critique, la témérité tient lieu de prudence. (Publilius Syrus)
;Dans une société bien réglée, les bons doivent servir de modèle et les méchants d'exemple. (Louis de Bonald)
;Débander l'arc ne guérit pas la plaie.
;De beau raison parfois pauvre vin. (Manuscrit du XIVe)
;De bien faire grand mal vient. (XIIIe siècle) : Une bonne action se retourne souvent contre celui qui en est l'initiateur.
;De bien mal acquis, courte joie. : Variantes: D'injuste gain, injuste daim. Daim = dommage. - Bien mal acquis ne profite jamais. - Ce qui vient de fric, s'en va de frac.
;De ce que l'on ne peut amender, il ne faut pas trop s'inquiéter.
;De cuir courroie de fol folie. (Manuscrit du XIIIe)
;Dedans la mer de l'eau n'apporte. (XVIe siècle)
;De deux douleurs simultanées, la plus forte obscurcit l'autre. (Hippocrate)
;De deux maux il faut choisir le moindre. : Quand un problème se pose, toujours choisir la solution la moins douloureuse. Voir aussi l’autre forme. : [[Liste de proverbes français#E|Entre deux maux, il faut choisir le moindre]].
;De diable vient, à diable ira. (Manuscrit du XIIIe)
;De forte couture, forte déchirure. (Baïf) : Plus la relation amoureuse ou amicale fut forte, plus la rupture est douloureuse.
;De fou, juge, brève (prompte) sentence. (Pierre Gringore)
;De grand menaceur, peu de fait. (Bonaventure des Périers)
;De grand vanteur, petit faiseur. (Manuscrit de 1456)
;De grands vents, petite pluie. : De grands éclats de colère n'aboutissent souvent à rien de grave.
;De grasses nourrices, moins de lait. (Charles de Bovelles)
;De jeune avocat, héritage perdu; de jeune médecin, cimetière bossu.
;De jeune médecin, cimetière bossu. (Manuscrit du XIVe)
;De l'abondance du coeur la bouche parle. : Un amour ardent se fait toujours entendre.
;De la Libye vient toujours quelque chose de nouveau. (Aristote - repris par Pline l'Ancien) : De l'Afrique vient toujours quelque chose de nouveau.
;De la main à la bouche se perd souvent la soupe. : Variantes : Il y a loin de la coupe aux lèvres. - Vin versé n'est pas avalé. - Entre la coupe et les lèvres, il y a place pour un malheur.
;De la panse vient la danse. (François Villon, repris par Rabelais)
;De la source même des plaisirs surgit on ne sait quelle amertume. (Lucrèce)
;De leurs ennemis les sages apprennent bien des choses. (Aristophane)
;De loin les montagnes paraissent douces et vaporeuses. (Pyrrhon)
;De l'Orient vient la lumière. : Latin: Ex oriente lux. Aphorisme incontestable, le soleil se lève à l'est, mais que de l'Orient, nous est venue une grande lumière religieuse.
;De maigre poil, âpre morsure. (Manuscrit du XIVe)
;De main vide, vaine parole. : Latin: Vacuae manus temeraria petitio est.
;De mal faire et mal dire se doit chacun garder. (XIVe siècle)
;De marchand à marchand il n'y a que la main. : Entre marchands nul besoin d'écrits.
;De mauvais contrat, longue dispute. (Manuscrit du XIIIe)
;De mauvais corbeau, mauvais œuf. (Zénobe)
;De mémoire de rose, il n'y a qu'un jardinier au monde. (Fontenelle)
;De nouveau tout m'est beau. (Manuscrit du XIIIe) : Variante moderne : Tout nouveau, tout beau.
;De nouvel avocat, libellé cornu (saugrenu). (Manuscrit du XIVe)
;De nuit, tout blé semble farine. (Manuscrit de 1456)
;De rien, rien.
;De son métier, il faut que chacun vive. (La Fontaine, il s'agit du métier de corsaire)
;De telle vie, telle fin ou : bonne vie attrait bonne fin. (J. de La Véprie)
;De tous les maux, les plus douloureux sont ceux que l'on s'est infligés à soi-même. (Sophocle)
;De tout bois on ne peut faire une statue de Minerve. (Erasme)
;De tout temps, les petits ont pâti des sottises des grands. (La Fontaine)
;De toutes les odeurs, le pain; de toutes les saveurs, le sel. (F. Génin)
;De toutes les richesses, la plus précieuse est encore de posséder une honnête femme. (Euripide)
;De toutes tailles bons lévriers. (Manuscrit de 1456)
;Défiez-vous de ceux qui vous font de petites confidences, c'est pour vous en tirer de plus grandes. (Chevalier de Méré)
;Demande-t-on à des béliers qu'ils n'aient pas de cornes ? Ce que l'on peut faire de mieux est de les fuir. (La Bruyère)
;Demandez aux femmes des inspirations, ne leur demandez pas de conseil. (Mme de Girardin)
;Demandez et l'on vous donnera ; chercher et vous trouverez ; frappez et l'on vous ouvrira. (Évangile selon Saint Matthieu)
;Démêler une fusée. : Débrouiller une affaire, une intrigue.
;Déménager à la cloche de bois, à la ficelle. : Enlever ses meubles furtivement et sans payer son loyer.
;Demeurer entre deux selles le cul à terre. : Poursuivre deux choses et n'en obtenir aucune.
;Dépends un pendard, il te pendra. (Gabriel Meurier)
;Depuis que la brebis est vieille, encore la mange le loup.
;Depuis que le monde est monde, il n'y a jamais eu d'homme étranglé par une femme pour lui avoir dit qu'il l'aimait. (Florian)
;Descendez en vous-même, et vous reconnaîtrez la pauvreté de votre demeure. (Perse)
;Déshabiller Saint Pierre pour habiller Saint Paul : Payer une dette en en faisant une autre.
;Des lèvres de la femme tombent de sages avis. (Euripide)
;Des goûts et des couleurs, on ne discute pas. : Latin: De gustibus et coloribus non est disputandum. - Chacun son avis, ses goûts, personne n'a véritablement raison sur ce sujet. 
;Dès que les bêtes sont en nombre l'homme d'esprit n'est plus qu'un sot. (A. P. Dutramblay)
;Des soupes et des amours, les premières sont les meilleures. (XVIe siècle)
;Deux augures ne peuvent se regarder sans rire. (Attribué à Caton l'Ancien) : Cette réflexion s'applique aux haruspices qui interprétaient la volonté des Dieux en examinant les entrailles, et non aux augures qui formaient un collège religieux.
;Deux avis valent mieux qu'un. : On fait bien, avant d'agir, de consulter plusieurs personnes. 
;Deux choses instruisent l'homme de toute sa nature : L'instinct et l'expérience. (Pascal)
;Deux choses ne se peuvent cacher : l'ivresse et l'amour. (Antiphane)
;Deux coqs vivaient en paix; une poule survint. (La Fontaine)
;Deux femmes font un plaid, trois un grand caquet, quatre un plein marché. (Gabriel Meurier)
;Deux fois agréable est le présent offert sans être demandé. (Publilius Syrus)
;Deux sûretés valent mieux. (La Fontaine)
;Devenir d'évêque meunier. : Passer d'une situation élevée à une situation inférieure.
;Devoir à Dieu et au diable. : Devoir à tout le monde.
;Devoir à Dieu et au monde. : Etre extrêmement endetté.
;Dieu a créé la mer, les Hollandais ont fait les Pays-Bas. : Latin: Deus mare, Batavus litora fecit.
;Dieu a donné à l'homme un visage élevé et lui a commandé de regarder le ciel. (Ovide)
;Dieu a fait les hommes tous d'un même sang (Actes des Apôtres)
;Dieu a fait l'homme droit, mais l'homme cherche beaucoup de subtilité. (Bible, l'Ecclésiastique)
;Dieu aide toujours aux fous, aux amoureux et aux ivrognes. (Marguerite de Navarre)
;Dieu châtie celui qu'il aime, comme un père châtie l'enfant qu'il chérit. (Bible, Livre des Proverbes)
;Dieu commande à l'homme de pardonner, mais en prescrivant à la société de punir. (Louis de Bonald)
;Dieu donne du bien aux hommes, et non des hommes aux biens. ([[Noël du Fail]])
;Dieu donne la robe selon le froid. (Fénelon)
;Dieu donne le froid selon le drap.
;Dieu donne le gouvernail, mais le diable donne les voiles. 
;Dieu est bon ouvrier, mais il aime à être aidé. (Proverbe Basque)
;Dieu est d'ordinaire pour les gros escadrons contre les petits. (Bussy-Rabutin)
;Dieu est une tour forte, le juste s'y réfugie et y est en sûreté.  (Bible, Livre des Proverbes)
;Dieu fait bien ce qu'il fait. (La Fontaine)
;Dieu fait les gens et le diable les accouple. (V. Lespy)
;Dieu fit la liberté, l'homme a fait l'esclavage. (André Chénier)
;Dieu garde de mal qui voit bien et n'ouït goutte. (Rabelais)
;Dieu lui-même a besoin de cloches. : Slogan lancé par la Chambre syndicale de publicité.
;Dieu me garde de mes amis; mes ennemis je m'en charge. (Antigone II, roi de Macédoine) : Repris par le maréchal de Villars en 1709, quand il eut le commandement des Flandres contre le duc de Marlborough.
;Dieu mesure le froid à la brebis tondue. : Dieu proportionne les épreuves à l'endurance de la personne.
;Dieu ne veut pas la mort du pécheur. : Il faut être indulgent.
;Dieu ne voulant pas départir la vérité aux Grecs, leur donna la poésie. (J. Joubert)
;Dieu nourrit les oiseaux qui s'aident de leurs ailes. (Danemark)
;Dieu nous aide des mains, mais il ne bâtit pas les ponts. (Angleterre)
;Dieu nous garde d'un homme qui n'a qu'une affaire.
;Dieu perçoit un sanglot plus vite qu'un appel (Saint Augustin)
;Dieu regarde les mains pures, non les mains pleines. : Latin: Puras Deus, non plenas aspicit manus.
;Dieu rend tortueuse la voie des méchants. (Psaumes)
;Différent comme le jour et la nuit. : Extrêmement différent.
;Différer est odieux, mais sage. (Publilius Syrus)
;Diminuer l'envie, c'est le plus grand de tous les secrets. (Cardinal de Retz)
;Dîner par cœur. : Ne pas dîner du tout.
;D'injuste gain, juste daim. : Variantes: De bien mal acquis, courte joie. - Bien mal acquis ne profite jamais. - Ce qui vient de fric, s'en va de frac.
;Dire le secret d'autrui est une trahison, dire le sien est une sottise. (Voltaire)
;Dire les mots et les paroles. : Ne pas ménager ses expressions pour dire une chose.
;Diseur de bons mots, mauvais caractère. (Pascal) : Il faut entendre "mauvais caractère" dans le sens de "peu estimable"
;Dis-moi ce que tu lis, et je te dirai ce que tu es. (Pierre de la Gorce)
;Dis-moi ce que tu manges, et je te dirai ce que tu es. (Billat-Savarin)
;Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es.
;Disputer sur la pointe d'une aiguille : Soulever une contestation pour une cause futile.
;Dites une seule fois à une femme qu'elle est jolie, le diable le lui répétera dix fois par jour.
;Diversité, c'est ma devise. (La Fontaine)
;Diviser pour régner. : Diviser afin de régner : Latin: Divide ut regnes. - Attribué à Philippe de Macédoine, à Louis XI et à Catherine de Médicis.Traduction française du [[proverbe latin]] Divide ut imperes. Prôné par [[Nicolas Machiavel]].
;Domine tes passions, pour qu'elles ne te dominent pas. (Publilius Syrus)
;Dommage suit la fausse honte. (Baïf)
;Don d'ennemi, don funeste (Sophocle)
;Don trop attendu n'est pas donné, mais vendu. (Manuscrit du XIVe)
;[[Donnant-donnant]] : Ne donner que si l'on reçoit.
;Donnant et prenant fait mère et fille amies. (Manuscrit du XIVe)
;Donne entrée chez toi à l'étranger et il t'aliénera les gens de ta maison. (Bible, l'Ecclésiastique)
;Donne la main à celui qui tombe. (Phocylide de Milet)
;Donne un doigt au diable et il voudra toute la main. (Russie)
;Donner à quelqu'un son paquet : Lui faire une réponse vive qui le réduit au silence ; le congédier.
;Donner dans un paquet. : Etre trompé.
;Donner des noisettes à ceux qui n'ont plus de dents. : Donner à quelqu'un une chose dont il ne peut faire usage.
;Donner des verges pour se fouetter. : Fournir involontairement des armes contre soi-même.
;Donner est un plaisir plus durable que recevoir, car celui des deux qui donne est celui qui se souvient le plus longtemps. (Chamfort)
;Donner et retenir ne vaut. (Antoine Loisel)
;Donner un œuf, pour avoir un bœuf. : Se dit d’une personne qui offre une petite chose en espérant en avoir une plus grosse en retour.
;D'où vient votre argent, nul ne s'en informe, mais il faut en avoir. (Cité par Juvénal)
;Doucement mais sûrement. : On peut prendre son temps et ainsi faire exactement ce que l'on veut plutôt que se dépêcher et passer à côté de l'objectif. Célèbre pour la fable du Lièvre et de la Tortue de [[Jean de La Fontaine|La Fontaine]]. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#R|Rien ne sert de courir, il faut partir à point]].
;D'une buse on ne peut faire un épervier. : Les caractéristiques et les compétences d’une personne ne peuvent pas être changées facilement.
;Droit comme une faucille. : Tordu.
;Du bâton que l'on tient on est souvent battu. (Baïf)
;Du blé en grenier. : Marchandise de bonne garde.
;Du commencement on peut augurer la fin. (Quintilien)
;Du cuir d'autrui, large courroie. (Cité par Hélinant)
;Du dérober au restituer, on gagne trente pour cent. (Ch. Cahier)
;Du mal de la tête, les membres pâtissent. (Cité par Cervantes)
;Du petit au grand : Par comparaison des petites choses aux grandes.
;Du temps où la reine Berthe filait. : Dans l'ancien temps.
;Du temps qu'on se mouchait sur la manche. : Au temps passé au temps où l'on était très simple.
;D'un sac à charbon, il ne saurait sortir de blanche farine. : Un sot ne peut faire que des sottises, un rustre ne peut faire que des grossièretés, un fripon que des filouteries.
;D'une buse on ne peut faire un épervier. : Les caractéristiques et les compétences d’une personne ne peuvent pas être changées facilement. 
;D'une mauvaise paye on tire ce qu'on peut. : Il faut accepter d'un débiteur insolvable ce qu'il veut bien donner ou : il ne faut pas exiger des gens plus qu'il ne peuvent faire.
;Dur contre dur ne fait pas mur.
;Economie de bouts de chandelles : Epargne mesquine qui a pour objet des choses sans valeur.
;Ecrivez les serment sur la cendre (Philonide)
;Eloigne de tes lèvres la fausseté et que tes yeux regardent en face (Bible, Livre des Proverbes)
;En  matière d'aumône, il faut fermer la bouche et ouvrir le cœur. (Guillaume Bouchet)
;En amour, il n'y a guère d'autre raison de ne s'aimer plus que de s'être trop aimés. (La Bruyère)
;En amour, il y a plus d'aloès que de miel (Juvénal)
;En amour, la victoire de l'homme, c'est la fuite. (Napoléon 1er)
;En amour, l'innocence est un savant mystère. (Mathurin Régnier)
;En avril, ne te découvre pas d'un fil; en mai fais ce qu'il te plaît. : On ne doit pas mettre de vêtements légers en avril; on le peut en revanche en mai.
;En ce qu'ils ont de commun, les deux sexes sont égaux; en ce qu'ils ont de différent, ils ne sont pas comparables. (J. J. Rousseau)
;En cherchant la vérité, il en coûte d'avouer que ce sont les frivoles qui sont les vrais sages. (Ernest Renan)
;En diplomatie, il ne suffit pas d'avoir raison, il s'agit aussi de plaire. (Jules Cambon)
;En dressant des embûches à un autre on se tend un piège à soi-même (Esope)
;En enseignant, on apprend (Sénèque)
;En été comme en hiver, qui quitte sa place la perd (Desaugiers)
;En face du vrai bonheur, les richesses valent l'ombre d'une fumée (Sophocle)
;En fait de goût, chacun doit être le maître chez soi. (Voltaire)
;En fait de procès, qui compte ses pas perd son compte. (Cholières)
;En forgeant on devient forgeron : C'est en faisant souvent une chose que l'on devient habile à la faire.
;En grande pauvreté ne gît pas grande loyauté. (Villon)
;En guerre comme en amour, pour en finir il faut se voir de près. (Napoléon 1er)
;En la maison du ménétrier, tous sont danseurs (proverbe basque)
;En l'absence du seigneur se connaît le serviteur. (Janus Gruter)
;En l'entreprise du mariage, chacun doit être arbitre de ses propres pensées, et de soi-même prendre conseil. (Rabelais)
;En mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse. (Molière)
;En matière de sédition, tout ce qui la fait croire l'augmente. (Cardinal de Retz)
;En mer calme, tous sont pilotes (Publilius Syrus)
;En petite cheminée on fait grand feu, et en grande petit feu. (J. de La Véprie)
;En petite maison, la part de Dieu est grande. (Manuscrit du XIIIe)
;En plongeant au fond des voluptés, on en rapporte plus de gravier que de perles. (H. de Balzac)
;En politique comme en amour, il n'y a point de traités de paix, ce ne sont que des trêves.' (G. de Lévis)
;En se taisant, le sot est sage et le sage est sot (Simonide de Céos)
;En suivant le fleuve, on parvient à la mer (Plaute)
;En te faisant naître nu, la nature t'avertit de supporter patiemment le fardeau de la pauvreté (Denys Caton)
;En tout bien tout honneur : De bonne intention
;En tout pays il y a une lieue de mauvais chemin : Les difficultés et les obstacles se rencontrent partout.
;En vieille maison, il y a toujours quelque gouttière. (Guillaume Bouchet)
;En vieillissant, on devient plus fou et plus sage. (La Rochefoucauld)
;En vin saveur, en drap couleur, en fille pudeur. (Jean le Bon)
;Enfant haï ne sera jamais beau. (Manuscrit du XIVe)
;Enfermer le loup dans la bergerie : Mettre son adversaire dans une position où il pourra faire beaucoup de mal.
;Engraisser de mal avoir : Se bien porter, quoique étant accablé de travail de misère, de malheurs. 
;Ennemi ne dort.
;Entre chien et loup : A la brune.
;Entre bouche et cuiller, vient grand encombrier. (Manuscrit du XIIIe)
;Entre deux maux, il faut choisir le moindre. (Aristote) : Quand il ne reste que le choix entre deux mauvaises solutions, on choisit celle qui sera la moins nuisible. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#D|De deux maux il faut choisir le moindre]].
;Entre deux montagnes vallée. (Manuscrit de 1456)
;Entre deux sièges, on tombe à terre. – Variante : A force de choisir, on prend le pire.
;Entre deux vertes une mûre. (Baïf)
;Entre esprit et talent, il y a la proportion du tout à sa partie. (La Bruyère)
;Entre la chair et la chemise, il faut cacher le bien que l'on fait. (La Fontaine)
;Entre la coupe et les lèvres il peut se passer bien des choses : Une chose espérée ou attendue n'arrive pas toujours.
;Entre la poire et le fromage : Au dessert, au moment où l'on parle plus librement.
;Entre l'arbre et l'écorce il ne faut pas mettre le doigt. : Il est préférable de ne pas intervenir quand deux proches se disputent.
;Entre le bon sens et le bon goût, il y a la différence de la cause à son effet. (La Bruyère)
;Entre Pâques et la Pentecôte, le dessert est une croûte. : A cette époque de l'année, il est difficile de se procurer des fruits.
;Entre presque ou et oui, il y a tout un monde. (Musset)
;Entre promettre et donner, doit-on sa fille marier. (Pierre Gringore)
;Entre trop et trop peu est la juste mesure. (Gilles de Noyers)
;Entreprenez doucement, mais poursuivez chaudement (Bias)
;Envier, c'est se reconnaître inférieur (Pline le Jeune)
;Epargne de bouche vaut rente de pré : L'économie dans les dépenses de la table est aussi avantageuse qu'un bon revenu.
;Epouse celle qui est dans ton voisinage (Solon d'Athènes)
;Epouse ton égale (Solon d'Athènes)
;Erreur n'est pas compte. : Tant que subsiste une erreur, aussi petite soit-elle, un compte ne 
peut être définitif.
;Erreur n'est pas crime (Sénèque)
;Estimer quelqu'un, c'est l'égaler à soi. (La Bruyère)
;Et c'est être innocent que d'être malheureux. (La Fontaine)
;Etre à couvert ou à l'abri de la pluie : Avoir amassé de la fortune, ou avoir obtenu une bonne place.
;Etre aussi ignorant que l'enfant qui vient de naître : Ne rien savoir d'une chose qui est arrivée.
;Etre aux premières loges : Se trouver placé dans une situation favorable pour être témoin de quelque chose.
;Etre comme les deux doigts de la main : Etre très amis.
;Etre digne d'éloge vaut mieux que d'être loué (Publilius Syrus)
;Etre en paradis, se croire dans le paradis : Etre dans la joie, se trouver délivré d'une grande douleur, d'une peine d'esprit.
;Etre entre le marteau et l'enclume : Etre exposé aux coups, aux inconvénients venant de deux côtés opposés.
;Etre faux comme un jeton : Etre d'un caractère faux, dissimulé.
;Etre fort en gueule : Répliquer vivement et grossièrement.
;Etre frais comme un gardon : Avoir un air de fraîcheur et de santé.
;Etre gras comme un moine : Etre très gras.
;Etre hors de gamme : Etre déconcerté.
;Etre ivre mort : Etre ivre au point d'avoir perdu tout sentiment.
;Etre l'esclave du plaisir, c'est la vie d'une courtisane et non celle d'un homme (Anaxandrides)
;Etre malheureux comme les pierres : Etre extrêmement malheureux.
;Etre paresseux comme une couleuvre : Etre paresseux à l'excès.
;Etre réglé comme un papier de musique : Etre exact et ponctuel.

;Etre souple comme un gant : Etre facile et accommodant.
;Etre sur la litière : Etre malade au lit ou extrêmement fatigué.
;Etre sur le grabat : Etre malade au lit.
;Etre sur le pavé du roi : Etre sur la voie publique, dans un lieu où tout le monde a le droit de se trouver.
;Eût-il tort, le maître a toujours raison (Plaute)
;Eveillé comme une potée de souris : Très vif en parlant d'un jeune enfant.
;Evite que ta langue ne devance ta pensée (Chilon de Sparte)
;Evitez de vous mêler des affaires publiques (cité par Platon)
;Evitez les trois quarts du chemin à l'ami qui revient (La Rochefoucauld)
;Evitez même la tombe de votre marâtre (Callimaque : Un jeune homme voulait honorer la tombe de sa marâtre en l'ornant de fleurs, quand la pierre s'écroula sur lui et le tua)
;Face d'homme porte vertu. (Ch. De Bovelles) : La présence d'un homme est utile dans les affaires.
;Fâcherie d'amoureux, renouveau d'amour (Térence)
;Fagot a bien trouvé bourrée. (Baïf)
;Faire attendre un bienfait, c'est couver un ingrat (Ausone)
;Faire avaler le goujon à quelqu'un : Le faire tomber dans un piège.
;Faire bonne chère est de grand coût et de petite mémoire. (Manuscrit du XIIIe)
;Faire bonne mise à mauvais jeu : Cacher le mécontentement qu'on éprouve.
;Faire contre mauvaise Fortune, bon cœur est un soutien (Plaute)
;Faire de cent sous quatre livres et de quatre livres rien : Dissiper sa fortune.
;Faire de nécessité vertu : Faire ce qui déplait, mais ce qu'on est obligé de faire.
;Faire le gros dos : 1.Courber le dos en attendant que l'orage passe. 2.Faire l'important. 
;Faire l'enfant : Parler, s'amuser comme un enfant.
;Faire litière d'une chose : La prodiguer, n'en avoir aucun souci.
;Faire passer le goût du pain à quelqu'un : Le faire mourir.
;Faire ses choux gras de quelque chose : En faire ses délices, en tirer du profit.
;Faire ses orges' : Faire son profit.
;Faire son paradis en ce monde : Passer sa vie dans les plaisirs.
;Faire une croix par-dessus l'épaule : La faire sans se préoccuper si elle sera bien ou mal faite.
;Fais ce que dois, advienne que pourra. : Il faut faire son devoir sans se soucier des éventuelles conséquences. Voir aussi la forme courte : [[Liste de proverbes français#A|Advienne que pourra]].
;Fais ce que tu veux, mais sois le premier.
;Fais ce que je dis, ne fais pas ce que je fais. : Se dit en parlant des personnes qui donnent des conseils qu'elles n'appliquent pas elles-mêmes. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#L|Les conseilleurs ne sont pas les payeurs]] et [[Liste de proverbes français#L|Les morveux veulent moucher les autres]].
;Fais une dette payable à Pâques, et trouveras le carême court. : On trouve toujours que le temps de payer une dette arrive trop vite.
;Faisons ce qu'on doit faire, et non pas ce qu'on fait. (La Chaussée)
;Fait ton fait et te connais. (Montaigne)
;Faites du bien à un vilain, il vous fera dans la main. (Manuscrit du XIIIe)
;Faites l'aumône non pas à l'individu, mais à l'homme (Aristote) : Faites l'aumône par humanité et non pas sympathie personnelle.
;Faites votre devoir et laissez faire aux dieux. (Corneille, 1640)
;Faites-vous des amis avec les richesses d'iniquité (Evangile selon Saint Luc)
;Faute avouée est à moitié pardonnée : Quand on avoue une faute, on peut considérer que la réconciliation est sur la bonne voie.
;Faute d'argent, c'est douleur non pareille. (Rabelais)
;Faute de blé, on mange de l'avoine. : Quand on ne peut obtenir mieux, on se contente de ce qu'on a déjà. Voir aussi l'autre forme : [[Liste de proverbes français#F|Faute de grives, on mange des merles]].
;Faute de bois, le feu s'éteint ; éloignez le rapporteur, et la querelle s'apaise (Bible, Livre des Proverbes)
;Faute de grives, on mange des merles. : Quand on ne peut obtenir mieux, on se contente de ce qu'on a déjà. Voir aussi l'autre forme : [[Liste de proverbes français#F|Faute de blé, on mange de l'avoine]].
;Faute de parler, on meurt sans confession : Si on ne demande pas, on n'aura rien.
;Faute d'un moine, l'abbaye ne chôme pas : Une entreprise peut réussir, quoique l'un des coopérateurs y renonce. - Variante : Pour un moine, l'abbaye ne se perd pas.
;Femme accomplie, trois fois discrète. (Manuscrit du XIIIe)
;Femme dorée est vite consolée. (Baïf)
;Femme qui gagne et poule qui pond, ce n'est que bruit dans la maison. (Ph. Le Duc)
;Femme qui rit, bientôt dans ton lit.
;Femme rit quand elle peut, et pleure quand elle veut. (Baïf)
;Femme sait un art avant le diable. (Manuscrit du XIVe)
;Femme sotte se connaît à la cotte. (Janus Gruter)
;Femme tentée et femme vaincue, c'est tout un. (Marivaux)
;Femme veut en toute saison être dame en sa maison. (Janus Gruter)
;Fendre un cheveu en quatre : Etre très minutieux.
;Ferrée jument glisse (Manuscrit du XVe)
;Ferrer la mule : Faire un profit sur un achat pour le compte d'autrui.
;Fier comme un Ecossais, fier comme Artaban : Très orgueilleux.
;Fier n'a que perdre ! (Manuscrit du XIIIe)
;Fille fenêtrière, rarement ménagère
;Fille fiancée n'est pas mariée, car tel fiance qui n'épouse pas. (Antoine Loisel)
;Fille honnête et morigénée est assez riche et bien dotée.
;Filles, voyez l'épi de blé : Quand il est beau, il baisse le nez. (Montaigne)
;Fin comme l'ambre : Se dit d'un homme très pénétrant.
;Fin comme une dague de plomb : Sot.
;Fin contre fin ne vaut rien pour doublure. (Carmontelle) : Quand on est rusé, il ne faut pas essayer de tromper aussi rusé que soi.
;Fleurer comme baume : Sentir très bon.
;Fleurs de mars, peu de fruits l'on mangera. 
;Folles amours font les gens bêtes. (Villon)
;Force fait loi. : Celui qui dispose de la force peut dicter sa loi ; connu également sous La loi du plus fort. . Voir aussi la morale de  [[Jean de La Fontaine|La Fontaine]] : [[Liste de proverbes français#L|La raison du plus fort est toujours la meilleure]].
;Fort est qui abat, plus fort est qui se relève. (Manuscrit du XIIIe)
;Fortune aveugle suit aveugle hardiesse. (La Fontaine)
;Fou qui cherche meilleur pain que de froment. (Manuscrit de 1557)
;Francs sont moult gentilshommes. (Francis Bacon)
;Froides mains, chaudes amours. (Pierre Gringore)
;Fuir le vice est le commencement de la vertu (Horace)
;Fuir quelqu'un comme une brebis galeuse : Eviter une personne dont le commerce est dangereux ou désagréable.
;Fuyez le méchant comme le navire fuit un port dangereux (Théognis de Mégare)
;Gagner de l'argent d'abord, la vertu vient après (Horace)
;Gain illégitime vaut perte (Hésiode)
;Garçon doit être mal vêtu, bien nourri, bien battu.
;Garder une poire pour la soif : Se ménager des ressources pour l'avenir.
;Gardez-vous des faux prophètes déguisés en agneaux, car ce sont des loups ravisseurs (Evangile selon saint Matthieu)
;Garde-toi, tant que tu vivras, de juger des gens sur la mine. (La Fontaine)
;Gens de lettres, gens de peine. (Balzac)
;Gober des mouches : Perdre son temps à attendre, à niaiser.
;Goutte bien tracassée est à demi pansée : L'exercice est salutaire aux goutteux
;Gouverner, c'est prévoir. (Emile de Girardin)
;Gracieuse plaît, non belle. (Manuscrit du XIVe)
;Graine de paille ne vaut jamais graine de bois de lit.
;Graisser la patte à quelqu'un : Le corrompre avec de l'argent.
;Graisser ses bottes : Le préparer à partir, à mourir.Graissez les bottes d'un vilain, il dira qu'on les lui brûle. (Montluc)
;Grande chère, petit testament.
;Grande cité, grande solitude (Strabon)
;Gras comme un moine : Très gras.
;Gratter quelqu'un où il lui démange : Faire une chose qui lui est très sensible.
;Grattez le Russe et vous trouverez le Tartare. (Joseph de Maistre)
;Grêler sur le persil : Exercer sa puissance, son autorité, sa colère contre des personnes très faibles, ou pour des choses de très peu d'importance.
;Gros mangeur, mauvais donneur. (Manuscrit du XIVe)
;Grosse tête, peu de sens : Avoir la tête grosse n'implique pas la capacité de l'esprit.
;Grossir, c'est vieillir.
;Guérir parfois, soulager souvent, consoler toujours. (André Soubiran)
;Gueux comme un peintre, comme un rat d'église : Très pauvre.
;Habit de velours, ventre de son. : Se dit des gens qui, pour se vêtir de beaux habits, n'hésitent pas à consommer peu de nourriture.
;Hacher menu comme chair à pâté : Mettre en pièces, hacher très menu
;Haïr quelqu'un ou quelque chose comme la peste : Extrêmement.
;Hasarder le paquet : S'abandonner au hasard.
;Hâtez-vous d'en prendre pendant qu'il guérit. (Sénac de Meilhan)
;Hâtez-vous lentement (Festina lente, précepte de César Auguste) : Traduction du proverbe latin Festina lente. Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation; on peut faire les choses lentement, avec application, mais en prenant bien soin de ne pas perdre de temps. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#I|Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation]].
;Hâtez-vous toujours vers le dénouement (Horace)
;Hausser le coude : Boire beaucoup.
;Héraclès lui-même ne combat pas contre deux adversaires (Platon, parlant du combat d'Héraclès contre l'hydre de Lerne et l'écrevisse géante)
;Hercule ne fut pas engendré en une seule nuit (Ménandre)
;Heureux au jeu, malheureux en amour. : Se dit à propos des personnes qui gagnent au jeu; la contrepartie de la chance dans le domaine du jeu est la malchance dans le domaine de l'amour. Une expression familière dit également : « Une chance de cocu », illustré entre autres dans le film [[L'année dernière à Marienbad]].
;Heureux celui qui connaît les divinités des champs (Virgile)
;Heureux le mari d'une femme vertueuse, le nombre de ses jours sera doublé (Bible, l'Ecclésiastique)
;Heureux le médecin qui est appelé sur le déclin de la maladie. (Rabelais)
;Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde (Evangile selon saint Matthieu)
;Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux ! (Evangile Selon Saint Matthieu) : ceux qui se détachent des biens périssables trouvent le vrai bonheur.
;Hippocrate dit oui, mais Galien dit non. (Regnard)
;Homme aime quand il veut, et femme quand elle peut. (manuscrit du XIVe)
;Homme qui porte lance et femme qui porte écusson, ne se doit moquer de son compagnon. (cité par Brantôme)
;Homme seul est viande à loups.
;Honni soit qui mal y pense. : On aurait tort d'interpréter défavorablement la chose en question -Devise (en français depuis les origines) des souverains [[Grande-Bretagne|britanniques]].
;Honore ton père et ta mère (Bible, Exode)
;Ignorance est mère de tous les maux. (Rabelais)
;Il a beau prêcher le jeûne qui est rassasié (Qui satur est pleno laudat jejunia)
;Il a beau se lever tard, qui a bruit de se lever matin (Manuscrit du XIVe)
;Il a bien d'autres chiens à fouetter : Il a des affaires autrement importantes.
;Il a bien gagné son pain, celui qui fait taire la médisance (Manuscrit du XIIIe)
;Il a bien hanté, il a bien couru les foires : C'est un vieux routier, un homme plein d'expérience.
;Il a craché en l'air et cela lui est retombé sur le nez : Il a fait une chose dans le dessein de nuire à autrui et s'est nui à lui-même.
;Il a de la corde de pendu : Il réussit dans toutes ses entreprises.
;Il a le bec gelé : Il affecte de se taire.
;Il a marché sur quelque mauvaise herbe : Il est de mauvaise humeur, on ne sait pourquoi.
;Il a plus coûté qu'il n'est gros : On a dépensé beaucoup pour lui.
;Il a plus d'esprit qu'il n'est gros : Il a beaucoup d'esprit.
;Il a plus d'un tour dans sa gibecière : Il est fertile en expédients.
;Il a son bâton de Maréchal dans sa giberne : Il peut parvenir aux plus hauts grades.
;Il advient en une heure ce qui n'arrive pas en une année (Quod donare mora nequit annua, dat brevis hora)
;Il appartient au juge d'interpréter la loi, non de la faire (Judicis est jus dicere, non dare)
;Il appartient qu'aux âmes privilégiées de raisonner toujours juste (Démocrate)
;Il arrive souvent que l'on nous estime à proportion que nous nous estimons nous-même (Vauvenargues)
;Il croit avoir trompé la pie au nid : Il s'image avoir fait une importante découverte.
;Il dit la patenôtre du singe : Il murmure, il gronde entre ses dents.
;Il en a eu tout du long de l'aune : Il a été fort maltraité.
;Il en a pour un déjeuner : Il aura bien vite dissipé son bien.
;Il en est de la raillerie comme du sel, l'usage doit en être modéré (Démophile)
;Il en est des générations des hommes ainsi que des feuilles sur les arbres (Homère)
;Il en est des lois comme des vêtements, qui sont tous les convention (Voltaire)
;Il en est du véritable amour comme de l'apparition des esprits : Tout le monde en parle, mais peu de gens en ont vu. (La Rochefoucauld)
;Il en est d'un homme léger comme d'un vas vide; il se laisse facilement prendre par les oreilles (Démophile)
;Il en faut autant qu'il faut de pelotes de neige à chauffer un four : Cette chose n'a aucune utilité, pour ce que l'on veut faire.
;Il engraisse de mélancolie : Il est dans la prospérité, tout lui réussit, quoiqu'il soit l'objet de l'animadversion générale.
;Il entend bien chat sans qu'on dise minon : Il comprend à demi mot.
;Il entend le numéro : Il est habile dans son commerce.
;Il est aisé d'ajouter aux inventions (Facile est inventis addere)
;Il est aisé d'aller à pied quand on tient son cheval par la bride (Manuscrit du XIIIe) : Il est facile de se priver quand on a les moyens de mettre fin à ses privations.
;Il est assez beau qui a tous ses membres (Manuscrit du XIVe)
;Il est assez éloquent celui qui dit la vérité (Publilius Syrus)
;Il est aussi innocent que l'agneau qui vient de naître : Il est tout à fait innocent.
;Il est aussi mauvais d'avoir de l'argent que de n'en avoir pas (Lucius Florus)
;Il est avantageux de s'accommoder quand on a raison, et de plaider quand on a tort (Voltaire)
;Il est avec le Ciel des accommodements (Molière)
;Il est avis à vieille vache qu'elle ne fut jamais génise (J. de La Véprie)
;Il est avis au renard que chacun mange poules comme lui (Ch. Rozan)
;Il est besoin que le peuple ignore beaucoup de choses vraies et en croie beaucoup de fausses (Montaigne)
;Il est bien difficile, en géographie comme en morale, de connaître le monde sans sortir de chez soi (Voltaire)
;Il est bien heureux qui est maître, il est valet quand il veut (Montluc)
;Il est bien plus beau de savoir quelque chose de tout que de savoir tout d'une chose (Pascal)
;Il est bien près du temps des cerises, le temps des cyprès (Léo Larguier)
;Il est bien tard d'épargner sur le tonneau quand le vin est à la lie (Hésiode)
;Il est bon de parler, et meilleur de se taire (La Fontaine)
;Il est bon d'être charitable. Mais envers qui ? C'est là le point (La Fontaine)
;Il est bon d'être ferme par tempérament et flexible par réflexion (Vauvenargues)
;Il est bon qu'un vaisseau ait deux ancres (Pindare)
;Il est dans la nature humaine de haïr ceux que l'on a lésés (Tacite)
;Il est de faux dévots ainsi que de faux braves (Molière)
;Il est des morts qu'il faut qu'on tue (F. Desnoyers, proclamation qu'il a écrite contre Casimir Delavigne)
;Il est des paroles qui montent comme la flamme et d'autres qui tombent comme la pluie (Marie d'Agoult)
;Il est descendu aux enfers beaucoup d'hommes auxquels les femmes avaient mis les armes à la main (Simonide d'Amorgos)
;Il est devenu d'évêque meunier : Sa situation a changé à son désavantage.
;Il est difficile de découvrir les parents d'un pauvre (Ménandre)
;Il est difficile de discuter avec le ventre, car il n'a pas d'oreilles (Caton le Censeur)
;Il est difficile de sauver une ville dans laquelle un poisson se vend plus cher qu'un bœuf (Caton le Censeur)
;Il est difficile de trouver le bonheur en nous et impossible de le trouver ailleurs (Chamfort)
;Il est difficile de vivre heureux avec de mauvaises mœurs (Ménandre)
;Il est dur aux femmes d'être loin du mari (Eschyle)
;Il est encore plus facile de juger de l'esprit d'un homme par ses questions que par ses réponses. (G. de Lévis)
;Il est exempt de bien faire : Il ne fait rien pendant que les autres travaillent.
;Il est facile de nager quand on vous tient le menton. (Manuscrit du XIIIe)
;Il est glorieux comme un pet qui chante quand il est né : Il est extrêmement vain.
;Il est honteux d'être loué par qui ne mérite pas de louagnes (Turpe est laudari ab illaudatis)
;Il est honteux d'être sans honte (Saint Augustin)
;Il est impossible de passer tout un jour dans la joie à celui qui le passe avec une femme (Simonide d'Amorgos)
;Il est impossible que ce qui est fait ne soit pas fait (Phocylide de Milet)
;Il est inné dans l'homme de piétiner ce qui est à terre (Eschyle)
;Il est mon oncle qui le ventre me comble (Manuscrit du XIVe)
;Il est naturel d'admirer ce qui est nouveau plutôt que ce qui est grand (Sénèque)
;Il est permis d'avoir quelque défiance de la femme la plus accomplie (Homère, Agamemnon à Ulysse, à propos de la vertu de Pénélope)
;Il est plus aisé d'accuser un sexe que d'excuser l'autre (Montaigne)
;Il est plus aisé de paraître digne des grandes places que de les remplir (Vauvenargues)
;Il est plus aisé d'être sage pour les autres que pour soi-même (La Rochefoucauld)
;Il est plus commode de faire son devoir que de le connaître (Louis de Bonald)
;Il est plus dangereux de tomber en amour que du haut d'une falaise (Plaute)
;Il est plus difficile de dissimuler les sentiments que l'on a que de feindre ceux que l'on n'a pas (La Rochefoucauld)
;Il est plus difficile de donner que de prendre (Montaigne)
;Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu (Evangile selon saint Luc)
;Il est plus facile au fils de demander au père qu'au père de demander au fils (Aug. Brizeux)
;Il est plus facile de commencer que de finir (Plaute)
;Il est plus facile de critiquer que d'imiter (Sur une peinture d'athlète de Zeuxis)
;Il est plus facile de farie d'un bon un méchant que d'un méchant un bon (Théognis de Mégare)
;Il est plus facile de se contenir que de se retirer d'une querelle (Sénèque)
;Il est plus facile de trouver la Fortune que de la retenir (Publilius Syrus)
;Il est plus honteux de se défier de ses amis que d'en être trompé. (La Rochefoucauld)
;Il est plus malheureux de commettre une injustice que de la souffrir (Socrate)
;Il est plus sûr que le vice rend malheureux, qu'il ne l'est que la vertu donne le bonheur (Chamfort)
;Il est quelquefois utile d'oublier ce que l'on sait (Publilius Syrus) 
;Il est rare de voir la sagesse alliée à la beauté (Pétrone)
;Il est sot comme un panier : Il est fort sot.
;Il est souvent peu raisonnable d'avoir trop tôt ou trop complètement raison (Marie d'Agoult)
;Il est souvent plus grand d'avouer ses fautes que de n'en pas commettre (La Rochefoucauld)
;Il est toujours plus tard que tu ne crois 
;Il est trois bêtes intraitables : le hibou, le serpent et le peuple (Démosthène)
;Il est trois despotes : la loi, l'usage, la nécessité (Ménandre)
;Il est trop tard pour fermer l'écurie quand le cheval s'est sauvé (Manuscrit du XIIIe)
;Il est une loi qui ordonne àl'homme de chérir sa femme et à la femme de faire ce que désire l'époux (Euripide)
;Il fait beaucoup, celui qui fait bien ce qu'il fait.
;Il fait bon battre un glorieux, il ne s'en vante pas (Florian)
;Il fait bon vivre et ne rien savoir (Montluc)
;Il faudrait se lever de son matin pour le surprendre : Il est très fin.
;Il faut à la femme la plus honnête un grain de coquetterie, comme à la fraise un grain de poivre (Daniel Darc)
;Il faut aborder la vie avec un esprit sain ou se pendre (Diogène le Cynique)
;Il faut aimer les gens, non pour soi, mais pour eux. (Callin d'Harleville)
;Il faut appeler méchant celui qui n'est bon que pour soi (Publilius Syrus)
;Il faut appeler pétrin un pétrin (Aristophane)
;Il faut apprendre à obéir pour savoir commander (Solon d'Athènes)
;Il faut apprendre de la vie à souffrir la vie (Chamfort)
;Il faut attendre à cueillir la poire qu'elle soit mure : Il ne faut pas précipiter une affaire et attendre qu'elle soit en état d'être conclue
;Il faut aussi donner sa part à Messire le diable.
;Il faut avaler les pilules sans les mâcher : Variante : Il ne faut pas prendre la médecine en plusieurs verres.
;Il faut avoir beaucoup étudié pour savoir peu (Montesquieu)
;Il faut avoir deux cordes à son arc (Charles de Bovelles)
;Il faut avoir plus d'un tour dans son sac.  Il est toujours bon d’avoir plusieurs solutions dans une situation. Voir aussi l’autre forme : Il faut avoir plus d'une corde à son arc. 
;Il faut avoir plus d'une corde à son arc.  Il est toujours bon d’avoir plusieurs solutions dans une situation. Voir aussi l’autre forme : Il faut avoir plus d'un tour dans son sac. 
;Il faut avoir senti les atteintes du désespoir pour comprendre le bonheur d'y arracher un semblable (La Rochefoucauld)
;Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud (Plaute) : Variante chez Pline l'Ancien : Le fer rougi au feu se détériore, si on ne le frappe.
;Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud : Il faut profiter des opportunités qui se présentent tout de suite. 
;Il faut beaucoup de mérite pour sentir vivement celui des autres (Joseph de Maistre)
;Il faut casser le noyau pour avoir l'amande (Plaute)
;Il faut casser le noyau pour en avoir l'amande : Il faut se donner de la peine pour avoir du profit.
;Il faut choisir d'aimer les femmes ou de les connaître (Chamfort)
;Il faut ce qu'il faut pour falloir ce qu'il aurait fallu.
;Il faut comparer la pourpre à la pourpre (cité par Erasme)
;Il faut conduire les enfants par la pudeur et l'ambition, comme on conduit les chevaux par le frein et l'éperon (Lycon de Troade)
;Il faut de plus grandes vertus pour soutenir la bonne fortune que la mauvaise (La Rochefoucauld)
;Il faut découdre et non déchirer l'amitié (Caton le Censeur)
;Il faut dépenser le mépris avec une grande économie, à cause du grand nombre de nécessiteux (Chateaubriand)
;Il faut devenir vieux de bonne heure pour rester vieux longtemps (Caton le Censeur)
;Il faut donner quelque chose au hasard (P. J. Le Roux) : On ne peut tout prévoir.
;Il faut éclairer l'histoire par les lois et les lois par l'histoire (Montesquieu)
;Il faut écouter beaucoup et parler peu pour bien agir au gouvernement d'un État (Richelieu)
;Il faut écrire comme on parle (Voltaire)
;Il faut en rabattre de moitié : il y a beaucoup d'exagération dans ce récit ou bien : Ces prétentions ne sont pas acceptables.
;Il faut endormir le fanatisme afin de pouvoir le déraciner (Napoléon)
;Il faut entretenir la vigueur du corps pour conserver celle de l'esprit (Vauvenargues)
;Il faut essayer de soumettre les circonstances et non s'y soumettre (Horace)
;Il faut estimer un homme de bien plus qu'un parent (Antisthène)
;Il faut éteindre la démesure plus qu'un incendie (Héraclite d'Ephèse)
;Il faut être deux pour se quereller (Socrate)
;Il faut être juste avant d'être généreux, comme on a des chemises avant d'avoir des dentelles (Chamfort)
;Il faut être marchand ou larron : Qui est marchand doit être loyal
;Il faut être sévère, ou du moins le paraître (Mme de Girardin)
;Il faut faire coucher la colère à la porte (La Fontaine)
;Il faut faire de l'ordre avec du désordre (Caussidière)
;Il faut faire de nécessité vertu (Saint Jérôme)
;Il faut faire son purgatoire en ce monde ou dans l'autre (Fénelon)
;Il faut faire vie qui dure.  On se doit de ménager ses ressources pour les faire durer plus longtemps. 
;Il faut gouverner la fortune comme la santé : en jouir quand elle est bonne, prendre patience quand elle est mauvaise. (La Rochefoucauld)
;Il faut gratter les gens où il leur démange (Carmontelle)
;Il faut haïr son ennemi comme s'il pouvait un jour devenir un ami, et aimer son ami comme s'il pouvait devenir un ennemi (Sophocle)
;Il faut honorer nos maîtres plus que nos parents, car si nos parents nous ont donné la vie, nos maîtres nous ont donné le moyen de bien vivre (Philoxène de Cythère)
;Il faut hurler avec les loups, si l'on veut courir avec eux (Consonus esto lupis, cum quibus esse cupis)
;Il faut laisser courir le vent par-dessus les tuiles : il faut laisser faire ce que l'on ne peut empêcher. Voir aussi : Ne poursuivez pas le vent qui emporte votre chapeau
;Il faut laisser le moutier où il est : Il faut ne rien changer aux vieux usages.
;Il faut laisser le temps au tan : il faut laisser passer beaucoup de temps pour refermer les blessures - tan, du mot tanin, qui met longtemps pour imprégner la peau de cuir.
;Il faut laver son linge sale en famille.  Toutes les dissensions, les querelles, les scandales qui éclatent au sein d'une famille, d'une nation, doivent être réglés dans le plus grand secret. 
;Il faut laver son linge sale en famille. : Toutes les dissensions, les querelles, les scandales qui éclatent au sein d'une famille, d'une nation, doivent être réglés dans le plus grand secret.
;Il faut le voir pour le croire. : Personne ne peut complètement croire ce qu’il n’a jamais vu. Connu comme l’adage de [[Saint-Thomas]].
;Il faut lier le sac avant qu'il ne soit plein	
;Il faut lui mâcher tous ses morceaux : pour qu'il puisse comprendre, il est nécessaire de lui expliquer les choses les plus simples.
;Il faut manger les petits pois avec les riches et les cerises avec les pauvres.  Les petits pois ne sont bons que quand ils sont primeurs et donc fort chers, alors que les cerises sont meilleures quand elles sont arrivées à pleine maturité et ainsi très peu chères. 
;Il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger. (Socrate) : Les gourmands abusent des bonnes choses. Tirade de Valère, dans l'Avare, de [[Molière]].
;Il faut n'avoir commerce qu'avec les femmes qui vous en sauront gré (Antisthène)
;Il faut observer la convenance dans le détail et l'ordre dans l'ensemble. (B. de St Pierre)
;Il faut opter des deux : être dupe ou fripon (Regnard)
;Il faut passer par là ou par la fenêtre : il faut céder, il n'y a pas d'autre parti à prendre.
;Il faut penser avec les honnêtes gens, mais parler avec le vulgaire (Attribué à Aristote)
;Il faut perdre un vairon pour pêcher un saumon (Janus Gruter)
;Il faut placer le clocher au milieu de la paroisse : Il faut mettre à la portée de chacun une chose dont tout le; monde à besoin.
;Il faut planter un arbre au profit d'un autre âge (Caecilius Statius)
;Il faut plus d'esprit pour faire l'amour que pour conduire des armées (Ninon de Lenclos)
;Il faut plus que de l'esprit pour être auteur. (La Bruyère)
;il faut préférer un dommage à un gain malhonnête, car le premier ne cause qu'un chagrin, alors que le second en apporte une infinité (Chilon de Sparte)
;Il faut prendre le cerf avant de le dépouiller (Henry de Bracton, De legibus et consuetudinibus Angliae)
;Il faut prendre le taureau par les cornes.  Quand on veut quelque chose il faut vraiment s'y mettre. 
;Il faut prendre le temps comme il vient : Il faut se faire à toutes les circonstances de la vie.
;Il faut que force reste à justice.  Il ne faut utiliser la force que pour une cause juste. 
;Il faut que jeunesse se passe.  La jeunesse est difficile mais elle est un moment de la vie comme un autre. 
;Il faut que le cœur se brise ou se bronze (Chamfort)
;Il faut quelquefois brûler une chandelle au diable (Antoine Oudin)
;Il faut qu'il ait été changé en nourrice : Il ne ressemble ni à son père ni à sa mère, par les traits du visage ou par le caractère.
;Il faut qu'un menteur ait de la mémoire.  Le mensonge entraîne le mensonge, il vaut mieux avoir de la mémoire et se souvenir de ce que l’on a dit. 
;Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.  Il faut choisir entre les choses opposées. 
;Il faut recevoir les calomnies avec plus de calme que les cailloux (Antisthène)
;Il faut rire avant que d'être heureux, de peur de mourir avant d'avoir ri (La Bruyère)
;Il faut sauver les peuples malgré eux (Napoléon 1er)
;Il faut savoir maîtriser sa langue, son sexe et son cœur (Anacharsis)
;Il faut savoir obéir avant que de commander 
;Il faut se conduire avec ses amis comme on voudrait les voir se conduire avec soi (Aristote)
;Il faut se taire ou dire des paroles de bon augure (Festus)
;Il faut s'enquérir qui est mieux savant, non qui est plus savant (Montaigne)
;Il faut sept ans pour rattraper la première année de mariage (L. Morin)
;Il faut surveiller nos ennemis, car ils voient les premiers nos défauts (Antisthène)
;Il faut tendre la main à ses amis sans fermer les doigts (Diogène le Cynique)
;Il faut tenir à une résolution parce qu'elle est bonne, et non parce qu'on la prise (La Rochefoucauld)
;Il faut tirer le ridicule avec grâce et d'une manière qui plaise et qui instruise (La Bruyère)
;Il faut tondre ses brebis et non pas les écorcher.  Ou : Qui une fois écorche deux fois ne tond : On ne doit pas exiger de quelqu'un plus qu'il ne peut.
;Il faut toujours donner un coup à la douve et l'autre au cercle : l'arbitre partage la raison et le tort entre les adversaires.
;Il faut tourner sa langue sept fois dans sa bouche avant de parler. : Il vaut mieux réfléchir avant de parler que de dire une bêtise. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#P|Pense deux fois avant de parler, tu en parleras deux fois mieux]].
;Il faut toute la vie pour apprendre à vivre (Sénèque)
;Il faut trois sacs à un plaideur : un sac de papiers, un sac d'argent et un sac de patience (P. M. Quitard)
;Il faut tromper les enfants avec les osselets et les hommes avec les serments (Lysandre)
;Il faut vivre et non pas seulement exister (Plutarque)
;Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde (La Fontaine)
;Il faut, quand on agit, se conformer aux règles, et quand on juge, avoir égard aux exceptions (J. Joubert)
;Il faut, quand on gouverne, voir les hommes tels qu'ils sont, et les choses telles qu'elles doivent être (Louis de Bonald)
;Il importe autant pour un soldat d'ignorer certaines choses que d'en savoir d'autres (Tacite)
;Il lui en pend autant au nez.  Se dit de quelqu'un qui peut être exposé au même inconvénient. 
;Il n'a pas le bec gelé : C'est un bavard.
;Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands défauts (La Rochefoucauld)
;Il n'aura pas bonne part de ses noces qui n'y est (Gilles de Noyers)
;Il ne dort pas plus qu'un jaloux : il ne dort pas du tout.
;Il ne faut à la cour ni trop voir ni trop dire (La Fontaine)
;Il ne faut avoir de l'esprit que par mégarde et sans y songer (Fénelon)
;Il ne faut jamais hasarder la plaisanterie qu'avec des gens polis, ou qui ont de l'esprit (La Bruyère)
;Il ne faut jamais vendre la peau de l'ours, qu'on ne l'ait mis à terre. : Il ne faut pas dire que quelque chose est fait si ça n'est pas vrai, se réjouir à l'avance d'un succès incertain. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué]].
;Il ne faut jurer de rien : Il est impossible de dire qu'on ne sera pas forcé de faire une chose ou que telle chose n'arrivera pas
;Il ne faut mettre de l'eau dans le gaz. : Il ne faut pas discuter sur les sujets qui fâchent. Voir aussi l'autre forme : Il ne faut pas jeter de l'huile sur le feu. 
;Il ne faut pas agiter ce qui est tranquille (Quieta non movere)
;Il ne faut pas avoir égard à un seul témoin, fut-il Caton lui-même (Caton l'Utique) : d'où le proverbe : témoin unique, témoin nul.
;Il ne faut pas cajoler sa femme ni la quereller en présence d'étrangers : Ceci est une folie, cela est une sottise (Cléodule de Rhodes)
;Il ne faut pas changer un cheval borgne contre un aveugle (A. de Montluc)
;Il ne faut pas chercher des amis uniquement au forum et au sénat (Sénèque)
;Il ne faut pas chômer les fêtes avant qu'elles soient venues.
;Il ne faut pas clocher devant les boiteux : Il ne faut faire devant les gens aucune chose qui semble leur reprocher leur infirmité.
;Il ne faut pas confondre vitesse et précipitation. : Savoir aller vite est différent de tout faire en quatrième vitesse donc mal faire. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#H|Hâtez-vous lentement]].
;Il ne faut pas courir deux lièvres à la fois : Pour réussir, il est nécessaire de n'avoir qu'une seule chose en vue.
;Il ne faut pas croire tout ce qu'on voit (Cicéron)
;Il ne faut pas défier un fou : un homme téméraire est capable d'entreprendre, par défi,une chose au-dessus de ses forces.
;Il ne faut pas déshabiller Pierre pour habiller Paul. : Certaines mesures sociales ou charitables aboutissent à créer d'autres injustices ([[effet pervers]]).
;Il ne faut pas dire "Fontaine je ne boirai pas de ton eau" : Les décisions que l'on prend qui semblent irréfutables peuvent changer d'un jour à l'autre.
;Il ne faut pas essayer de pénétrer dans le sanctuaire : Dans les secrets des gens puissants.
;Il ne faut pas être plus royaliste que le roi (Chateaubriand)
;Il ne faut pas irriter les frelons : Ne pas irriter ceux qui sont déjà en colère.
;Il ne faut pas jeter de l'huile sur le feu. : Il ne faut pas discuter sur les sujets qui fâchent. Voir aussi l'autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il ne faut mettre de l'eau dans le gaz]].
;Il ne faut pas jeter le manche après la cognée (Baïf)
;Il ne faut pas juger de la liqueur d'après le vase (Vilis saepe cadus nobile nectar habet) : Un vil récipient contient souvent un noble nectar.
;Il ne faut pas juger de l'arbre par l'écorce : Ne pas juger sur la simple apparence.
;Il ne faut pas juger d'un homme par ce qu'il ignore, mais par ce qu'il sait (Vauvenargues)
;Il ne faut pas manger du cœur (Pythagore)
;Il ne faut pas mélanger torchons et serviettes. : Il ne faut pas considérer tout le monde de la même manière. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il ne faut pas mettre tous les œufs dans le même panier]].
;Il ne faut pas mettre dans une cave un ivrogne qui a renoncé au vin (Lesage)
;Il ne faut pas mettre la charrue avant les bœufs.  Il faut s'avoir prendre son temps pour s'organiser correctement. 
;Il ne faut pas mettre la lampe allumée sous le boisseau : Il ne faut pas empêcher les gens de s'éclairer, de s'instruire.
;Il ne faut pas mettre le doigt entre l'arbre et l'écorce : Il ne faut pas se mêler des querelles qui surviennent entre les membres d'une famille.
;Il ne faut pas mettre tous les œufs dans le même panier. (Manuscrit de 1835): Tout le monde n'est pas identique, en bien ou en mal. Egalement, il faut répartir les risques en diversifiant ses placements. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il ne faut pas mélanger torchons et serviettes]].
;Il ne faut pas parler de corde dans la maison d'un pendu : On doit éviter de faire certaines allusions.
;Il ne faut pas parler latin devant des cordelier (Jean Le Bon)
;Il ne faut pas remuer la cendre des morts (cité par Antonio Perez)
;Il ne faut pas reprocher aux gens leur vieillesse, puisque tous nous désirons y parvenir (Bion de Boristhène)
;Il ne faut pas retourner certaines vertus; leur envers est plus laid que bien des vices (Marie d'Agoult)
;Il ne faut pas se dépouiller avant de se coucher (Manuscrit du XIIIe) : Ne pas se dessaisir de ses biens de son vivant.
;Il ne faut pas se dépouiller avant de se coucher : Il est imprudent de donner son bien durant sa vie.
;Il ne faut pas se fier à un homme qui entend deux messes : il faut se défier des hypocrites.
;Il ne faut pas se moquer des chiens avant d'être sorti du village (Benserade) : se mettre à l'abri du danger avant de s'en moquer.
;Il ne faut pas s'irriter contre les évènements (Marc Aurèle)
;Il ne faut pas tant regarder ce que l'on mange qu'avec qui l'on mange (Epicure)
;Il ne faut pas tisonner le feu avec un couteau (Pythagore) : Il faut se garder d'éveiller la colère des puissants.
;Il ne faut pas toucher aux idoles : la dorure nous en reste aux doigts (Gustav Flaubert)
;Il ne faut pas toujours croire ce que l'on voit (Carmontelle)
;Il ne faut pas vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué : Il ne faut pas dire que quelque chose est fait si ça n'est pas vrai, se réjouir à l'avance d'un succès incertain. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il ne faut jamais vendre la peau de l'ours, qu'on ne l'ait mis à terre]].
;Il ne faut point éveiller le chat qui dort : Il ne faut pas rappeler une mauvaise affaire ou donner à quelqu'un qui n'y songe pas l'occasion de nuire.
;Il ne faut publier ni les faveurs des femmes ni celles des rois (Voltaire)
;Il ne faut qu'une brebis galeuse pour contaminer tout le troupeau (Juvénal)
;Il ne faut toucher à son ennemi que pour lui abattre la tête (Balzac)
;Il ne faut trembler que l'on ne voie sa tête à ses pieds (A de Monluc)
;Il ne paraît pas que la nature ait fait les hommes pour l'indépendance (Vauvenargues)
;Il ne peut sortir d'un sac à charbon que ce qu'il y a dedans (Carmontelle) : Variante : d'un sac à charbon il ne saurait sortie blanche farine.
;Il ne pleut pas sur le chemin autant que dans la cour : Se dit de celle qui espère être plus heureuse dans la maison de son mari qu'auprès de ses parents.
;Il ne pleut que sur la vendange (Janus Gruter) : Variante : Qui mange chapon, perdrix lui vient – La pierre va toujours au murger – L'eau va toujours à la rivière – Les écus s'aiment et s'attirent.
;Il ne s'agit pas de lire beaucoup, mais de lire utilement (Aristippe de Cyrène)
;Il ne se fait aucun profit qu'au dommage d'autrui (Montaigne)
;Il ne se hausse ni ne se baisse : rien ne le trouble, ne l'émeut.
;Il ne se trouve point d'aussi grande distance de bête à bête que d'homme à homme (Plutarque)
;Il ne sert à rien d'être jeune sans être belle, ni belle sans être jeune (La Rochefoucauld)
;Il ne suffit pas d'avoir de l'esprit, il faut encore en avoir assez pour éviter d'en avoir de trop (André Maurois)
;Il ne suffit pas d'avoir les mains propres, il faut avoir l'esprit pur (Thalès)
;Il ne suffit pas de faire le bien, il faut encore le bien faire (Diderot)
;Il ne va ni à messe ni à prêche : il n'a pas de religion.
;Il n'en jetterait pas sa part aux chiens : Il ne veut pas renoncer à la part qui doit lui revenir.
;Il n'engendre pas la mélancolie : Il est gai, il vit sans souci.
;Il n'entend pas de cette oreille-là : Il ne consent pas à faire ce qu'on lui demande.
;Il n'est au monde animal traître au prix de l'homme (Montaigne)
;Il n'est chasse que de vieux chiens (Cholières)
;Il n'est condiment que d'appétit (Xénophon)
;Il n'est danger que de vilain (Pierre Gringore)
;Il n'est débiteur qui veut (Rabelais)
;Il n'est déjeuner que d'écoliers, dîner que d'avocats, souper que de marchands, regoubillonner que de chambrières (Rabelais)
;Il n'est fagot qui ne trouve son lieu (Baïf)
;Il n'est forteresse qu'un âne chargé d'or ne puisse approcher (Philippe I de Macédoine)
;Il n'est jamais trop tard pour bien faire : On peut toujours bien faire même si on agit au dernier moment. 
;Il n'est miracle que de vieux saints (Henri Estienne)
;Il n'est nuls petits ennemis (pierre Gringore)
;Il n'est orgueil que de sot revêtu (Gabriel Meurier)
;Il n'est pas bien qu'un homme tienne à lui seul les rênes de deux femmes (Euripide) : Les Grecs considéraient la monogamie comme un des faits de leur civilisation.
;Il n'est pas bon d'être malheureux, mais il est bon de l'avoir été (Chevalier de Méré)
;Il n'est pas bon que l'homme soit seul (Bible, Genèse)
;Il n'est pas bon que l'homme soit seul (Genèse)
;Il n'est pas certain que tout soit incertain (Pascal)
;Il n'est pas de beauté où règne le désordre (Philon d'Alexandrie)
;Il n'est pas de fumée sans feu ni d'amour sans quelque semblant (manuscrit du VIXe)
;Il n'est pas de satiété dans l'étude (Erasme)
;Il n'est pas digne de délacer les cordons de ses souliers : il lui est très inférieur en mérite.
;Il n'est pas marchand qui toujours gagne (Pierre Gringore)
;Il n'est pas nécessaire d'espérer pour entreprendre, ni de réussir pour persévérer : Devise de Guillaume d'Orange. 
;Il n'est pas permis à tout le monde d'aller à Corinthe : Allusion aux exigences de la courtisane Laïs qui faisait payer ses charmes très cher. Démosthène recula devant ses exigences "qu'il n'achetait pas si cher un repentir".
;Il n'est pas permis de s'emporter contre la vérité (Platon)
;Il n'est pas possible de vivre heureux sans être sage, honnête et juste, ni sage, honnête et juste sans être heureux (Epicure)
;Il n'est pas sage qui n'a peur d'un fou.
;Il n'est pas si diable qu'il est noir : Il n'est pas si méchant qu'il le paraît.
;Il n'est pas si petit buisson qui ne porte ombre.
;Il n'est pas toujours saison de brebis tondre. (Manuscrit de 1557)
;Il n'est permis d'affirmer qu'en géométrie (Voltaire)
;Il n'est personne qui n'aime la médiocrité dorée (Horace)
;Il n'est pire aveugle que celui qui ne veut pas voir. : Un parti pris trop ferme empêche de voir la vérité. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre]].
;Il n'est pire eau que l'eau celle qui dort.  (manuscrit du XIVe) : Une personne muette peut s'avérer beaucoup plus dangereuse qu'une personne bavarde. 
;Il n'est pire ennemi que ses proches (Manuscrit du XIVe)
;Il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre : Se dit de quelqu'un qui feint de ne pas comprendre ce qu'on lui demande. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#I|Il n'est pire aveugle que celui qui ne veut pas voir]].
;Il n'est plus nécessaire d'étudier les hommes que les livres (La Rochefoucauld)
;Il n'est plus sot que celui qui pense être fin (Marguerite de Navarre)
;Il n'est plus temps de secouer le joug que l'on s'est imposé (Sénèque)
;Il n'est point d'armes plus puissantes que la vertu (Ménandre)
;Il n'est point de faveur, alors qu'on en est digne (Ch. Cahier)
;Il n'est point de haines implacables, sauf en amour (Properce)
;Il n'est point de petit chez soi (Ducis)
;Il n'est point de terre plus douce que la patrie (Homère)
;Il n'est pour voir que l'œil du maître (La Fontaine)
;Il n'est que d'avoir d'esprit bonne ouverture (Ch. Bourdigné)
;Il n'est que d'être à son blé moudre : pour qu'une affaire réussisse, le moyen le plus sûr est de s'en occuper soi-même.
;Il n'est réplique si piquante que le mépris silencieux (Montaigne)
;Il n'est rien de plus terrible que la mer pour dompter un homme (Homère)
;Il n'est rien de si absent que la présence d'esprit (Rivarol)
;Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens (La Fontaine)
;Il n'est si beaux services comme de larron (Manuscrit du XIVe)
;Il n'est si bel acquêt que le don (Bonaventure des Périers)
;Il n'est si belle rose qui ne devienne gratte-cul (Gille Ménage)
;Il n'est si bon charretier qui ne verse (Manuscrit du XVe)
;Il n'est si étrange mensonge que la femme ne croie, s'il est à sa louange (Manuscrit du XVe)
;Il n'est si fort lien que de femme (Manuscrit du XIVe)
;Il n'est si mauvais livre dont on ne puisse tirer quelque chose de bon (Pline l'Ancien)
;Il n'est si méchant qui ne trouve sa méchante. (Manuscrit du XIVe)
;Il n'est si petit buisson qui ne porte son ombre : Il n'y a si petite rivalité qui ne porte préjudice
;Il n'est si petite chapelle qui n'ait son saint : Les petites gens peuvent avoir de grands protecteurs.
;Il n'est si sage qui ne fasse des sottises (Manuscrit du XIIe)
;Il n'est tel que d'avoir sa fille pourvue pour trouver des marieurs : Quand une affaire est faite, c'est à qui vous offrira ses services.
;Il n'est temps de regimber quand on s'est laissé entraver (Montaigne)
;Il n'est viande que d'appétit : On ne trouve bon que ce que l'on mange avec appétit. 
;Il n'est vilain qui ne fasse vilenie (Baïf)
;Il n'est… si poltron, sur la terre, qui ne puisse trouver plus poltron que lui. (La Fontaine)
;Il n'importe d'où vient l'oiseau, s'il chante bien.
;Il n'importe l'âge de la vache, si elle est portante.
;Il nous faut du nouveau, n'en fût-il plus au monde (La Fontaine)
;Il n'y a arbre qui n'ait quelque branche sèche
;Il n'y a au-dessous du fat que celui qui l'admire. (J. Sanial Dubay)
;Il n'y a char qui ne verse.
;Il n'y a d'ami, d'épouse, de père ou de frère que dans la patrie; L'exilé partout est seul (Lamennais)
;Il n'y a de damnés que les obstinés : l'impénitence seule conduit en enfer, et par analogie, les gens obstinés souffriront s'ils persévèrent dans un mauvais parti
;Il n'y a danger que du trop.
;Il n'y a de la chance que pour la crapule.
;Il n'y a de nouveau que ce qui a vieilli. 
;Il n'y a de nouveau que ce qui est oublié. (Rose Bertin)
;Il n'y a de plaisir agréable que celui qui se renouvelle en variant.  (Publilius Syrus) 
;Il n'y a de science que du général (Aristote) : Formule résumant la doctrine des universaux.
;Il n'y a de vraiment bons que les gens bien portants (Emile Augier)
;Il n'y a d'impossible que ce qui implique contradiction. (G. de Lévis)
;Il n'y a en amour que les honteux qui perdent. (Molière)
;Il n'y a ennemi plus vénéfique, que le familier et domestique.
;Il n'y a femme, cheval ni vache, qui n'ait toujours quelque tache.
;Il n'y a femme, cheval ni vache, qui n'eut quelque tache.
;Il n'y a fer, acier ou diamants, qui vaillent contre le temps.
;Il n'y a guère au monde un plus bel excès que celui de la reconnaissance (La Bruyère)
;Il n'y a guère d'homme assez habile pour connaître tout le mal qu'il fait (La Rochefoucauld)
;Il n'y a guère qu'une naissance honnête, ou qu'une bonne éducation qui rende les hommes capables de secret (La Bruyère)
;Il n'y a jamais manque de place pour la vertu. (Sénèque)
;Il n'y a meilleur parent que l'ami fidéle et prudent. 
;Il n'y a neige ni glace que le soleil ne fonde.
;Il n'y a ni bêtes ni gens : c'est un lieu inhabité.
;Il n'y a nul petit ennemi.
;Il n'y a pas de belles prisons ni de laides amours.
;Il n'y a pas de bonne fête sans lendemain (Mme de Girardin) : Ce proverbe ne veut pas dire qu'il faille s'amuser deux jours de suite ; il signifie que c'est seulement le lendemain que nous saurons si nous avons eu raison de nous réjouir la veille.
;Il n'y a pas de bonne fête sans lendemain : Ordinairement on ne travaille guère le lendemain d'une fête.
;Il n'y a pas de couronnes sans épines. 
;Il n'y a pas de curieux qui ne soit malveillant. (Plaute)
;Il n'y a pas de fataliste absolu, même à Constantinople. (Fr. Bastiat)
;Il n'y a pas de femme plus mal chaussée que la femme du cordonnier.
;Il n'y a pas de force sans adresse. (Napoléon 1er)
;Il n'y a pas de fraude à tromper un trompeur. (Fallere fallentem non est fraus) 
;Il n'y a pas de fruit qui n'ait été âpre avant d'être mûr. (Publilius Syrus)
;Il n'y a pas de fumée sans feu : Il n'y a pas d'effet sans cause ; toute rumeur a quelque fondement.
;Il n'y a pas de grenouille qui ne trouve son crapaud.
;Il n'y a pas de guerre sans paix.
;Il n'y a pas de laides amours : La personne qu'on aime paraît toujours belle à celui qui l'aime.
;Il n'y a pas de maison sans croix.
;Il n'y a pas de mal sans bien.
;Il n'y a pas de mortel qui soit sage à toute heure. (Pline l'Ancien)
;Il n'y a pas de moyen pour polir le hérisson. (Aristophane)
;Il n'y a pas de noces sans lendemain.
;Il n'y a pas de petites économies.: En économisant petit à petit, on arrive à une somme importante. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#U|Un sou est un sou]].
;Il n'y a pas de pied qui ne trouve son sabot.
;Il n'y a pas de pire mal que celui de ne pouvoir pas durer dans l'aise ou dans la prospérité.
;Il n'y a pas de plus grande allégresse pour un fils que la gloire d'un père, et pour un père que les exploits d'un fils (attribué à Sophocle)
;Il n'y a pas de plus pesant fardeau qu'une fille qui apporte une grosse dot (Ménandre)
;Il n'y a pas de richesse préférable à la santé du corps  (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il n'y a pas de route royale vers la géométrie (Euclide)
;Il n'y a pas de sot métier. (M. Le Roux de Lincy) : Toutes les professions sont honorables. Parfois complété par : il n'y a que de sottes gens.
;Il n'y a pas de source de profits aussi sûre que l'économie (Publilius Syrus)
;Il n'y a pas là de quoi fouetter un chat : C'est une vétille.
;Il n'y a pas loin de la porcherie à la civière.
;Il n'y a pas sur la terre d'homme juste qui fasse le bien sans jamais pécher (Bible, l'Ecclésiastique)
;Il n'y a pas une méthode unique pour étudier les choses. (Aristote)
;Il n'y a pas plus sourd que celui qui ne veut pas entendre.
;Il n'y a personne de plus sourd que celui qui ne veut pas entendre.
;Il n'y a pièce sur le corps qui ne soit bute de la mort.
;Il n'y a pire débat que plusieurs mains à un plat.
;Il n'y a pire ennemi qu'un familier ami.
;Il n'y a pire mal qu'une mauvaise femme, mais rien n'est comparable à une femme bonne. (Euripide)
;Il n'y a plus d'attente où il n'y a plus d'espérance.
;Il n'y a plus d'enfants : cet enfant sait des choses qu'il devrait ignorer ou il parler de choses qui ne sont pas de sa compétence.
;Il n'y a plus d'huile dans la lampe : se dit d'une personne dont les forces sont entièrement épuisées par l'effet de la maladie ou du grand âge.
;Il n'y a plus que le nid, les oiseaux s'en sont envolés : la personne que l'on voulait voir ou arrêter a quitté furtivement son domicile.
;Il n'y a plus sourd que celui qui ne veut ouïr.
;Il n'y a point d'accidents si malheureux dont les habiles gens ne tirent quelque avantage (La Rochefoucauld)
;Il n'y a point d'eau plus dangereuse que celle qui dort.
;Il n'y a point de belle chair près des os : une personne maigre est rarement belle)
;Il n'y a point de bonheur sans courage, ni de vertu sans combat. (Rousseau)
;Il n'y a point de dette sitôt payée que le mépris. (Abbé Tuet) : on rend mépris pour mépris
;Il n'y a point de fumée sans feu.
;Il n'y a point de génie sans un grain de folie. (Aristote)
;Il n'y a point de gens qui aient plus souvent tort que ceux qui ne peuvent souffrir d'en avoir. (La Rochefoucauld)
;Il n'y a point de joie meilleure que la joie du cœur (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il n'y a point de laides amours, ni de belles prisons. (Pierre Gringore)
;Il n'y a point de laides amours pour celui qui aime.
;Il n'y a point de maître d'armes mélancolique. (A. de Musset)
;Il n'y a point de montagne sans vallée : Toute chose a son contraire, toute loi son antinomie, toute action sa réaction.
;Il n'y a point de montée qui n'ait sa dévalée.
;Il n'y a point de pelle qui ne trouve son fourgon.
;Il n'y a point de pire eau que l'eau qui dort : Les personnes sournoises et concentrées sont plus à craindre que les autres.
;Il n'y a point de plaisir où il y a perte.
;Il n'y a point de plus sage abbé que celui qui a été moine. (Baïf)
;Il n'y a point de pot qui ne trouve son couvercle.
;Il n'y a point de si empêché que celui qui tient la queue de la poêle. (Pierre de Larivey) : Le principal agent d'une affaire est souvent le plus embarrassé. 
;Il n'y a point de traité entre le lion et l'homme, et le loup et l'agneau ne vivent pas en concorde. (Homère)
;Il n'y a point de vice qui n'ait une fausse ressemblance avec quelque vertu, et qui ne s'en aide. (La Bruyère)
;Il n'y a point de vie sans peine.
;Il n'y a qu'à être en Espagne pour n'avoir plus envie d'y bâtir des châteaux. (Mme de Sévigné)
;Il n'y a que celui qui en a, qui mette du poivre sur les choux de son potage.
;Il n'y a que ceux qui ne font rien, qui ne se trompent point : Il vaut mieux prendre des initiatives et se tromper que de ne pas agir. 
;Il n'y a que ceux qui ont appris à commander qui sachent obéir (Mme de Girardin)
;Il n'y a que ceux qui sont dans les batailles qui les gagnent (Saint-Just)
;Il n'y a que deux braves femmes au monde, l'une est perdue, l'autre on ne peut pas la trouver.
;Il n'y a que la foi qui sauve : Une confiance aveugle fait tout accepter
;Il n'y a que la force de l'État qui fasse la liberté de ses membres (Rousseau)
;Il n'y a que la main d'un ami qui arrache l'épine du cœur (Helvétius)
;Il n'y a que la vérité qui blesse (qui offense) : Seule la vérité peut blesser l'orgueil, les reproches que l'on reçoit sont souvent mérités. 
;Il n'y a que le cœur qui aille aussi vite que les hirondelles (Lacordaire)
;Il n'y a que le méchant qui soit seul. (Diderot)
;Il n'y a que le premier pas qui coûte : Le plus difficile est de commencer ou bien, quand on a fait une faute on est facilement entraîné à en commettre une seconde.
;Il n'y a que les honteux qui perdent : Il faut de la hardiesse, de la confiance en soi-même pour profiter des bonnes occasions : Variante : ne soyez honteux que d'être honteux
;Il n'y a que les personnes qui ont de la fermeté qui puissent avoir une véritable douceur (La Rochefoucauld)
;Il n'y a que les rois et les cocus qui aient le droit de faire grâce (Talleyrand)
;Il n'y a qu'heur et malheur en ce monde : ce qui cause la ruine des uns fait la fortune des autres.
;Il n'y a qu'un mot qui serve : Décidez-vous ou bien : c'est là mon dernier mot.
;Il n'y a qu'un pas du fanatisme à la barbarie (Diderot)
;Il n'y a qu'une brave femme, tous croient l'avoir.  
;Il n'y a qu'une sorte d'amour, mais il y en a mille différentes copies. (La Rochefoucauld)
;Il n'y a rien d'absolu dans la morale, et en morale (Mme Necker)
;Il n'y a rien d'aussi patient que le travail, il attend toujours qu'on le fasse.
;Il n'y a rien de plus difficile à écorcher que la queue. (Gabriel Meurier)
;Il n'y a rien de plus difficile à tenir que le trop aise.
;Il n'y a rien de plus doux à entendre que le discours d'un père qui loue son fils (Ménandre)
;Il n'y a rien de plus éloquent que l'argent comptant.
;Il n'y a rien de si beau que ce qu'on a.
;Il n'y a rien de si beau que ce qu'on n'a pas.
;Il n'y a rien de si infortuné qu'un homme qui n'a jamais souffert. (Joseph de Maistre)
;Il n'y a rien de si rapide qu'un sentiment d'antipathie (Alfred de Musset)
;Il n'y a rien d'étrange dans le monde que le vice (Antisthène)
;Il n'y a rien que ce qu'on n'a pas qui nous pourrait contenter.
;Il n'y a rien que les hommes aiment mieux à conserver et qu'ils ménagent moins que leur propre vie. (La Bruyère)
;Il n'y a rien qui aille aussi vite que le temps. (Ovide)
;Il n'y a rien sûr que de mourir.
;Il n'y a si beau cheval qui ne devienne rosse.
;Il n'y a si belle chaussure qu'elle ne devienne savate.
;Il n'y a si bon charretier qui ne verse quelquefois.
;Il n'y a si bon qui ne perdit patience.
;Il n'y a si fort qui ne trouve son maître (Manuscrit du XIIIe)
;Il n'y a si méchant pot qui ne trouve son couvercle (Antoine Oudin)
;Il n'y a si petit métier qui ne nourrisse son maître (Abbé Tuet)
;Il n'y a si petite demoiselle qui ne veuille être priée. (Marguerite de Navarre)
;Il n'y a veneur qui ne prenne plaisir à corner sa prise. (Marguerite de Navarre) : Corner sa prise, c'est sonner du cor lorsque la bête est prise; au figuré, se vanter d'une bonne fortune.)
;Il n'y eut jamais peau de lion à bon marché (G.Herbert)
;Il parle comme un aveugle des couleurs : il se mêle de parler de choses qu'il ne connaît pas.
;Il plaide beau qui plaide sans partie (Pierre Gringore)
;Il plaide bien qui plaide sans partie (Litigat ex voto qui secum litigat uno, cité par Antoine Loisel)
;Il pleut à tous vents : Le bien et le mal peuvent venir de tous côtés.
;Il ressemble aux anguilles de Melun, il crie avant qu'on l'écorche : Il a peur avant qu'on le touche (allusion à un habitant de Melun nommé Languille ou L'Anguille.
;Il réunit tous les suffrages, celui qui a su mêler l'utile à l'agréable (Horace)
;Il rit assez qui rit le dernier (Montluc) : Variante moderne : Rira bien qui rira le dernier (Florian)
;Il sait trop de chasse qui a été veneur (Manuscrit du XVe)
;Il se faut entraider : c'est la loi de la nature (La Fontaine)
;Il se faut prêter à autrui et ne se donner qu'à soi-même (Montaigne)
;Il se noierait dans son crachat : Il est tellement maladroit ou incapable que la plus petite difficulté le met dans l'embarras.
;Il se trouve autant de différence de nous à nous-même, que de nous à autrui (Montaigne)
;Il se trouve toujours quelqu'un pour jeter des pierres à l'arbre lourd de fruits. – Variante : L'arbre qui porte des fruits a beaucoup à souffrir – On ne jette de pierres qu'à l'arbre chargé de fruits
;Il se vante de battre sa femme, celui qui n'en a pas (Manuscrit du XIVe)
;Il semble à un larron que chacun lui est compagnon (Manuscrit du XIIIe)
;Il s'en défend comme d'un meurtre : Il nie avec indignation avoir commis l'acte qu'on lui attribue.
;Il sied au progrès de respecter ce qu'il remplace (D. Nisard)
;Il sied plus mal à un ministre de dire des sottises que d'en faire (Cardinal de Retz)
;Il suffit de l'emporter sur son ennemi; c'est trop de le perdre (Publilius Syrus)
;Il suffit d'inspirer le regret d'un tort, sans toujours exiger son aveu (La Rochefoucauld)
;Il va plus au marché de peaux d'agneaux que de vieilles brebis (Manuscrit du XIVe)
;Il vaut mieux être banqueroutier que de n'être rien (Chamfort)
;Il vaut mieux être cocu que trépassé (Molière)
;Il vaut mieux être le premier de sa race que le dernier (Réponse de Iphicrate, général athénien, à un compatriote qui lui reprochait d'être fils de cordonnier)
;Il vaut mieux exceller en une chose que d'être médiocre en plusieurs (Pline le Jeune)
;Il vaut mieux faire envie que pitié : Il est préférable d'être dans une situation aisée que dans la misère.
;Il vaut mieux habiter à Vérone près de Bologne qu'à Péronne près de Boulogne.  Proverbe inverse que le mon petit Liré que le mont Palatin du temps de la Pléiade. 
;Il vaut mieux hasarder de sauver un coupable que de condamner un innocent (Voltaire)
;Il vaut mieux irriter un chien qu'une vieille femme (Ménandre)
;Il vaut mieux laisser son enfant morveux que de lui arracher le nez : Il est préférable de souffrir un mal plutôt que d'appliquer un remède qui est pire que ce mal. 
;Il vaut mieux l'avoir été en herbe, et ne l'être point en gerbe (Bonaventure des Périers)
;Il vaut mieux mourir selon les règles que de réchapper contre les règles. (Molière)
;Il vaut mieux prêter sur gages que sur rien (Lesage)
;Il vaut mieux prévenir que guérir : Il vaut mieux prendre des précautions que d'agir sans réfléchir et subir ensuite les conséquences négatives de ses actes. 
;Il vaut mieux prier Dieu que ses saints (Manuscrit du XIVe)
;Il vaut mieux que tes enfants te demandent, que d'avoir toi-même à regarder vers les mains de tes enfants  (Bible, l'Ecclésiastique)
;Il vaut mieux s'adresser à Dieu qu'à ses saints.  Il est toujours préférable de régler un problème avec la personne responsable. 
;Il vaut mieux se fier à un cheval sans bride qu'à un discours sans ordre (Théophraste)
;Il vaut mieux se marier que de brûler (Saint Paul)
;Il vaut mieux tard que mal, et cela en tout genre (Voltaire)
;Il vaut mieux tendre la main que le cou. (Montluc) : Mieux vaut mendier que voler, et alors être pendu.
;Il vaut mieux tenir que courir : Posséder une chose vaut mieux que de l'espérer. 
;Il vaut mieux tomber ès mains d'un médecin heureux que d'un médecin savant. (Bonaventure des Périers)
;Il veut le beurre, l'argent du beurre, et le sourire de la crémière par-dessus le marché : Se dit d'un escroc qui voudrait que ses victimes le remercient. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#O|On ne peut avoir le beurre et l'argent du beurre]].
;Il viendra un temps ou le renard (la vache, le chien) aura besoin de sa queue : Ce qui paraît maintenant inutile peut un jour devenir nécessaire.
;Il viendra un temps où les chiens auront besoin de leur queue : Certaines personnes ou choses qui paraissent maintenant inutiles deviendront à un moment donné nécessaires. 
;Il voit une paille dans l'œil du voisin : Voir les petits défauts d'autrui.
;Il y a à la foire plus d'un âne qui s'appelle Martin : Il n'est pas sûr que cette personne soit celle dont il s'agit, car beaucoup porte le même nom.
;Il y a autant de douleurs dans l'amour que de coquillages sur la rive (Ovide)
;Il y a autant de faiblesse à fuir la mode qu'à l'affecter (La Bruyère)
;Il y a beau champ pour faire glane : Il reste encore beaucoup à faire, à récolter, dans une science, une entreprise.
;Il y a beaucoup de personnes qui entendent le sermon de la même manière qu'elles entendent vêpres (Pascal)
;Il y a beaucoup de porteurs de férules, mais peu d'inspirés (Cité par Platon)
;Il y a beaucoup moins d'ingrats que l'on ne croît ; car il y a bien moins de généreux que l'on ne pense (St-Evremond)
;Il y a bien de la différence entre chercher la plaisanterie et être plaisant (Voltaire)
;Il y a bien plus de constance à user la chaîne qui nous tient qu'à la rompre (Montaigne)
;Il y a bien un droit du plus sage, mais non pas un droit du plus fort (J. Joubert)
;Il y a dans la jalousie plus d'amour-propre que d'amour. (La Rochefoucauld)
;Il y a dans la politesse charme et profit (Euripide)
;Il y a dans la sobriété de la propreté et de l'élégance (J. Joubert)
;Il y a dans le cerveau des femmes une case de moins, et dans leur cœur une fibre de plus que chez les hommes (Chamfort)
;Il y a dans les yeux de l'esprit, de l'âme et du corps (J. Joubert)
;Il y a de bons mariages, mais il n'y en a point de délicieux (La Rochefoucauld)
;Il y a de la grâce à bien cueillir les roses (Voltaire)
;Il y a des gens qui mentent simplement pour mentir (Pascal)
;Il y a des gens qui n'ont de la morale qu'en pièce, et c'est une étoffe dont ils ne se font jamais d'habit (J. Joubert)
;Il y a des gens qui parlent un moment avant d'avoir pensé (La Bruyère)
;Il y a des héros en mal comme en bien (La Rochefoucauld)
;Il y a des honnêtes gens partout : on en trouve dans tous les pays, de toutes conditions.
;Il y a des larmes pour le bonheur ; il n'y en a pas pour les grands malheurs (La Rochefoucauld)
;Il y a des lieux que l'on admire; il y en a d'autres qui touchent et où l'on aimerait vivre (La Bruyère)
;Il y a des lumières que l'on éteint en les plaçant sur le chandelier (Louis de Bonald)
;Il y a des occasions où il vaut mieux perdre que gagner (Plaute)
;Il y a des personnes si légères et si frivoles qu'elles sont aussi éloignées d'avoir de véritables défauts que des qualités solides (La Rochefoucauld)
;Il y a des redites pour l'oreille et pour l'esprit, il n'y en a point pour le cœur (Chamfort)
;Il y a des reproches qui louent, et des louanges qui médisent (La Rochefoucauld)
;Il y a des sottises bien habillées, comme il y a des sots très bien vêtus (Chamfort)
;Il y a des vices et des vertus de circonstances (Napoléon 1er)
;Il y a deux choses auxquelles il faut se faire sous peine de trouver la vie insupportable : Ce sont les injures du temps et les injustices des hommes (Chamfort)
;Il y a deux manières de plaire : Amuser et intéresser (Chevaler de Boufflers)
;Il y a deux maux en amour, la guerre et la paix (Horace)
;Il y a deux sortes d'esprit : l'esprit de géométrie et l'esprit de finesse (Pascal)
;Il y a du mérite sans élévation, mais il n'y a point d'élévation sans quelque mérite (La Rochefoucauld)
;Il y a du plaisir à rencontre les yeux de celui à qui l'on vient de donner (La Bruyère)
;Il y a entre la jalousie et l'émulation le même éloignement qu'entre le vice et la vertu (La Bruyère)
;Il y a fagots et fagots (Molière) : Il peut exister de la différence entre les choses de même espèces, personnes de même rang.
;Il y a folie à tout âge (Manuscrit du XIVe)
;Il y a gros à parier que … : Il est très probable que…
;Il y a la même différence entre les savants et les ignorants qu'entre les vivants et les morts (Aristote)
;Il y a loin de la coupe aux lèvres : Mythologie : Ancée, après des vendanges favorables, élevait une coupe pleine de vin vers ses lèvres, quand un sanglier furieux, bondit sur lui et le tua avant qu'il est eut le temps de vider la coupe. – Homère : Ulysse décocha une flèche mortelle à Antinoüs, au moment où celui-ci levait sa coupe.
;Il y a loin de la coupe aux lèvres : Il peut se passer beaucoup de choses entre le désir et la réalisation d'un désir. 
;Il y a l'or et les perles, mais les lèvres sages sont un vase précieux  (Bible, Livre des Proverbes)
;Il y a moins de mal souvent à perdre sa vigne qu'à la plaider (Montaigne)
;Il y a peu de femmes dont le mérite dure plus que la beauté (La Rochefoucauld)
;Il y a peu de maris que patience et amour de femme ne puissent gagner à la longue (Marguerite de Navarre)
;Il y a peu de raison dans les armes (Virgile)
;Il y a peu de vices qui empêchent un homme d'avoir beaucoup d'amis, autant que peuvent le faire de trop grandes qualités (Chamfort)
;Il y a peu d'honnêtes femmes qui ne soient lasses de leur métier (La Rochefoucauld). 
;Il y a plus d'acheteurs que de connaisseurs.
;Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir (Actes des Apôtres) : La main qui donne est au-dessus de celle qui reçoit.
;Il y a plus de chances de rencontrer un bon souverain par l'hérédité que par l'élection (Napoléon 1er)
;Il y a plus de fous acheteurs que de fous vendeurs (Antoine Loisel)
;Il y a plus de fous que de sages, et dans le sage même, il y a plus de folie que de sagesse (Chamfort)
;Il y a plus de gens pour adorer le soleil levant que le soleil couchant (Paroles de Pompée)
;Il y a plus de gloire à tuer les guerres avec la parole qu'à tuer les hommes avec le fer (Saint Augustin)
;Il y a plus de grandes fortunes que de grands talents (Vauvenargues)
;Il y a plus de peine à garder l'argent qu'à l'acquérir (Montaigne)
;Il y a plus de vieux ivrognes que de vieux médecins (Rabelais)
;Il y a plus de voleurs que de gibets (cité par Clément Marot)
;Il y a plus d'honnêtes femmes qu'on ne croit, mais pas tant qu'on le dit (A. Dumas fils)
;Il y a plus d'outils que d'ouvriers (La Bruyère)
;Il y a quelque anguille sous roche : il existe une intrigue.
;Il y a quelque chose de plus fort que l'intérêt, c'est le dévouement (G. de Lévis)
;Il y a quelque fer qui loche : il y a quelque obstacle à cette affaire.
;Il y a quelques rencontres dans la vie où la vérité et la simplicité sont le meilleur manège du monde (La Bruyère)
;Il y a remède à tout, sauf à la mort (cité par Bonaventure des Périers)
;Il y a société entre le crocodile et le roitelet (cité par Aristote)
;Il y a sous le ciel un temps pour tout  (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il y a toujours en fond de vérité dans la plaisanterie.  Une blague reflète toujours un fond de vérité. 
;Il y a trois moyens de croire : la raison, la coutume, l'inspiration (Pascal) : Pascal avait d'abord écrit : la révélation, mais la révélation devrait s'imposer à tous, tandis que l'inspiration est réservée par Dieu à ses élus. "La foi est différente de la preuve : l'une est humaine, l'autre est un don de Dieu")
;Il y a un art de savoir et un art d'enseigner (Cicéron)
;Il y a un certain plaisir parent de la tristesse (Metrodore de Chio)
;Il y a un dieu dans l'homme de bien (Sénèque)
;Il y a un temps pour aimer et un temps pour haïr (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il y a un temps pour la guerre, et un temps pour la paix (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il y a un temps pour ne rien dire, il y a un temps pour parler, mais il n'y a pas un temps pour tout dire (Est tempus quando nihil, est tempus quando aliquando, nullum tamen est tempus in quo dicenda sunt omnia)
;Il y a un temps pour pleurer et un temps pour rire (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il y a un temps pour se taire et un temps pour parler (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il y a un temps pour tout, un temps pour embrasser et un temps pour s'abstenir d'embrassements (Bible, l'Ecclésiaste)
;Il y a une certaine sorte d'amour dont l'excès empêche la jalousie (La Rochefoucauld)
;Il y a une espèce de honte d'être heureux à la vue de certaines misères (La Bruyère)
;Il y a une fausse modestie qui est vanité, une fausse grandeur qui est petitesse, une fausse vertu qui est hypocrisie, une fausse sagesse qui est pruderie (La Bruyère)
;Il y a une sorte de médiocrité d'esprit naturelle à la richesse, tandis que la pauvreté et la sagesse sont proches parentes (Euripide)
;Il y aura des vices, tant qu'il y aura des hommes (Tacite)
;Il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui s'amende que pour quatre vingt dix neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance (Evangile selon saint Luc)
;Ils n'auront pas chaud, car ils ont vendu leur bois jusqu'au tremble : se dit de ceux qui n'ont pas de bois pour l'hiver, par jeu de mots entre tremble et le bois du tremble qui est un mauvais chauffage.
;Ils se ressemblent comme deux gouttes d'eau : une ressemblance parfaite.
;Impossible n'est pas français.  Attribué à Napoléon Bonaparte. 
;Incapable de parler, impuissant à se taire (Epicharme)
;Instruire un sot, c'est recoller un pot cassé (Bible, l'Ecclésiaste)
;Instruis l'enfant selon la voie qu'il doit suivre, et quand il sera vieux il ne s'en détournera point  (Bible, Livre des Proverbes)
;Israël sera un sujet de sarcasme et de raillerie parmi les peuples (1er livre des Rois)
;Ivres et forcenés disent toute leur pensée (Manuscrit du XIIIe)
;J'ai l'habitude de me taire sur ce que l'ignore (Sophocle)
;J'ai trouvé un homme entre mille, mais je n'ai pas trouvé une femme dans le même nombre (Bible, l'Ecclésiaste)
;J'ai vu sous le soleil que la faveur n'appartient pas aux savants (Bible, l'Ecclésiaste)
;J'ai vu sous le soleil que la richesse n'appartient pas aux intelligents  (Bible, l'Ecclésiaste)
;J'aime mieux ceux qui rendent le vice aimable que ceux qui dégradent la vertu (J. Joubert)
;J'aime mieux être appelée femme de bien que femme riche (Plaute)
;J'aime mieux le croire que d'y aller voir : J'en doute, mais je ne veux pas me donner la peine de m'en assurer.
;J'aime mieux me battre avec n'importe qui, qu'avec la faim (Plaute)
;J'aime mieux un homme sans argent que de l'argent et point d'homme (Thémistocle, à propos du mariage de sa fille)
;J'aime mieux un vice commode, qu'une fatigante vertu (Molière)
;J'aimerais mieux devenir fou que sensible (Antisthène)
;J'aimerais mieux être le premier dans un village que le second dans Rome (César)
;Jamais à un bon chien il ne vient un bon os : Variante : Ce ne sont pas les chevaux qui tirent le plus fort qui mangent l'avoine.
;Jamais beau parler n'écorche la langue : Il n'est jamais nuisible de parler honnêtement.
;Jamais bon cheval ne devint rosse ([[Noël du Fail]])
;Jamais coup de pied de jument ne fit mal à cheval : un homme ne doit pas s'irriter s'il reçoit d'une femme un coup ou une injure.
;Jamais deux orgueilleux ne chevaucheront bien un âne (Manuscrit du XIIIe)
;Jamais femme muette n'a été battue par son mari (J. F. Bladé)
;Jamais grand nez n'a déparé gâté beau visage : La grandeur d'un nez ne peut pas nuire à la beauté. Mais aussi parce que jamais grand nez ne s'est trouvé sur beau visage
;Jamais honteux n'eut belle amie (Benserade)
;Jamais je n'ai vu le juste abandonné, ni sa postérité mendiant son pain (Psaumes)
;Jamais la colère n'a bien conseillé (Ménandre)
;Jamais la nature ne nous trompe; c'est toujours nous qui nous trompons (Rousseau)
;Jamais la nature n'eut un langage et la philosophie (sagesse) un autre (Juvénal)
;Jamais la nymphe Calypso ne réussit à persuader Ulysse (Homère)
;Jamais la souris ne confie à un seul trou sa destinée (Plaute)
;Jamais les menaces d'un père ne s'accomplissent (Ménandre)
;Jamais mal acquit ne profite (Villon, 1461) : On ne peut jouir en paix du bien obtenu par des voies illégitimes. Voir aussi : On peut construire un trône avec des baïonnettes, mais on ne peut pas s'asseoir dessus  Victor Hugo; Voir aussi : Ce qui vient par la flûte s'en retourne au tambour ; Bien mal acquis ne profite jamais. 
;Jamais n'aura bon serviteur qui ne le nourrit (Manuscrit du XIIIe)
;Jamais n'est misérable l'être qui accepte facilement la mort (Sénèque)
;Jamais on ne surmonte un péril sans péril (Publilius Syrus) 
;Jamais personne n'a trompé tout le monde, et jamais tout le monde n'a trompé personne (Pline le Jeune)
;Jamais surintendant ne trouva de cruelles (Boileau)
;Jamais teigneux n'aima le peigne.
;Jamais un envieux ne pardonne au mérite (Corneille)
;Jamais vassal ne gagne à plaider à son seigneur (Manuscrit du XVe)
;Jamais vieux singe ne fit belle moue (Rabelais)
;Jaser comme une pie borgne : Bavarder beaucoup.
;Je conviendrais bien volontiers que les femmes nous sont supérieures, si cela pouvait les dissuader de se prétendre nos égales (Sacha Guitry)
;Je crois afin de comprendre (Crédo ut intelligam, maxime de saint Augustin)
;Je me presse de rire de tout, de peur d'être obligé d'en pleurer (Beaumarchais)
;Je me suis repenti d'avoir parlé, mais jamais de n'avoir pas parlé (Philippe de Communes – sentence gravée en latin sur le mur du cachot du château de Loches)
;Je n'ai pas d'ennemis quand ils sont malheureux (Hugo)
;Je ne fais pas le bien que je veux, tandis que je fais le mal que je ne veux pas (Saint Paul)
;Je ne regarde point la valeur du présent, mais le cœur qui le présente (Marguerite de Navarre)
;Je ne suis jamais moins seul que dans la solitude (Scipion l'Africain)
;Je ne suis jamais plus occupé que quand je n'ai rien à faire (Scipion l'Africain)
;Je ne trouve rien si cher que ce qui m'est donné (Montaigne)
;Je n'enseigne pas, je raconte (Montaigne)
;Je plains l'homme accablé du poids de son loisir (Voltaire)
;Je préfère voir un homme rougir que le voir pâlir (Caton le Censeur)
;Je suis homme et rien de ce qui est humain ne m'est étranger (Térence)
;Je suis riche des biens dont je sais me passer (Louis Vigée)
;Je suis un homme et je ne puis compter sur le jour qui doit suivre (Sophocle)
;Je veux cela, j'ordonne ainsi; ma volonté, voilà ma raison (Juvénal)
;Je vis celui qui avait dérobé des épingles être fustigé, et celui qui avait volé le trésor devenir bailli (proverbe basque)
;Jeter de l'huile sur le feu : Exciter une passion déjà vive.
;Jeter des pierres dans le jardin de quelqu'un : L'attaquer indirectement par des allusions.
;Jeter le manche après la cognée : Renoncer à une entreprise par impatience ou découragement.
;Jeter le mouchoir : Choisir à son gré, parmi plusieurs femmes, celle que l'on préfère.
;Jeter sa langue aux chiens : Renoncer à deviner quelque chose.
;Jeter son bien par les fenêtres : Le prodiguez follement.
;Jeter son bonnet par-dessus les moulins : Se décider à braver ouvertement les convenances, l'opinion publique.
;Jette ton pain sur la surface des eaux, tu le retouveras dans la suite des jours (Bible, l'Ecclésiaste)
;Jeune chirurgien, vieux médecin, riche apothicaire.
;Jeune sain, vieux démon (Manuscrit du XIIIe)
;Jeunesse angélique fait vieil âge satanique (Erasme)
;Jeunesse et adolescence ne sont qu'abus et ignorance (Villon)
;Jeunesse oiseuse, vieillesse disetteuse (Gabriel Meurier)
;Jeunesse rêve, vieillesse décompte : La jeunesse vit d'espérances, la vieillesse de souvenirs.
;Jeux de mains, jeu de vilain : Ces jeux ne conviennent qu'aux gens grossiers et se terminent souvent par des bagarres.
;Joindre les deux bouts : Gagner juste assez pour faire face à ses dépenses.
;Joindre les mains, c'est bien; les ouvrir, c'est mieux. (L. Ratisbonne)
;Jouis du jour présent (Horace)
;Juge hâtif est périlleux (Manuscrit du XIVe)
;Juger de la pièce par l'échantillon : Se faire une opinion de quelqu'un ou de quelque chose d'après le peu qu'on en a vu.
;Junon dissimule la colère qui l'enflamma contre son coupable époux (Catulle)
;Jurer comme un charretier embourbé : Proférer avec colère toutes sortes de jurons.
;Jusqu'à vingt-cinq ans, les enfants aiment leurs parents ; à vingt-cinq ans, ils les jugent ; ensuite, ils leur pardonnent (H. Taine)
;Justice extrême est extrême injustice (Térence) : Commettre des injustices en appliquant la loi trop rigoureusement.
;La balle cherche le joueur : Voir aussi : A bon joueur la balle lui vient. (Manuscrit du XIVe). 
;La balle vient au jour, au bon joueur : L'occasion semble chercher ceux qui sont les plus capables d'en profiter.
;La barbe ne fait pas le philosophe (Plutarque)
;La beauté de la taille est la seule beauté de l'homme (Montaigne)
;La beauté du corps, découronnée de celle de l'âme, n'est un ornement que pour les animaux (Démocrate)
;La beauté est un appui préférable à toutes les lettres de recommandation (Aristote)
;La beauté est une courte tyrannie (Eénon)
;La beauté est une fleur éphémère (Isaïe)
;La beauté est une tromperie muette (Théophraste)
;La beauté et la chasteté sont toujours en querelle (Ovide)
;La beauté ne vient pas d'un beau corps, mais de belles actions (Thalès de Milet)
;La beauté n'est que la promesse du bonheur (Stendhal)
;La beauté plaît aux yeux, la douceur charme l'âme (Voltaire)
;La beauté rend la vertu aimable (Virgile)
;La beauté sans la grâce attire, mais elle ne sait pas retenir; c'est un appât sans hameçon (cité par Maxime Planude)
;La belle plume fait le bel oiseau.  (exploitation du double sens de plume) : L'apparence, la parure, des documents bien écrits et en notre faveur. 
;La bonne foi n'est pas ce qui abonde en notre siècle (Plaute)
;La bonne grâce est au corps ce que le bon sens est à l'esprit (La Rochefoucauld)
;La bonne marchandise trouve facilement acquéreur (Plaute)
;La bonne plaisanterie consiste à ne vouloir point être plaisant; ainsi celui qui émeut ne songe point à nous émouvoir (Voltaire)
;La bonne renommée vaut mieux que de grandes richesses, et l'estime a plus de prix que l'argent et que l'or (Bible, Livre des Proverbes)
;La bonne volonté trouve le moyen et l'opportunité (Baïf)
;La borne sied très bien entre les champs de deux frères (Proverbe basque)
;La bouche parle selon l'abondance du cœur (Evangile selon saint Matthieu)
;La bourse d'un mendiant n'est jamais pleine (Callimaque)
;La bravoure ne cède pas devant le malheur (Publilius Syrus)
;La bravoure procède du sang, le courage vient de la pensée (Napoléon)
;La célébrité, c'est l'avantage d'être connu de ceux qui ne vous connaissent pas (Chamfort)
;La censure épargne les corbeaux et s'abat sur les colombes (Juvénal)
;La chaleur du vin fait sur l'esprit le même effet que le feu produit sur l'encens (Plutarque)
;La chandelle qui va devant éclaire mieux que celle qui va derrière : Un homme a plus de mérite par le bien qu'il fait au cours sa vie que par les legs qu'il laisse après sa mort en les imposant comme une obligation à ses héritiers
;La charge dompte la bête
;La charité couvre toutes les fautes (Bible, Livre des Proverbes)
;La charité équivaut à l'ensemble de tous les préceptes (Saint Augustin)
;La charité ne pèche pas (Cf Erasme)
;La charité qui ne coûte rien, le ciel l'ignore (Honoré de Balzac)
;La chasse endurcit le cœur aussi bien que le corps (J.J. Rousseau)
;La chasteté est le lys des vertus (St François de Sales)
;La chemise me touche, mais la chair tient à moi (proverbe basque) : Variante : La peau est plus proche que la chemise.
;La cherté donne goût à la viande (Montaigne)
;La chèvre a sauté en la vigne, aussi y sautera la fille (Manuscrit du XIIIe)
;La chose périt pour le compte du maître (Res perit domino) : Le dommage résultant de la perte d'une chose incombe au propriétaire de cette chose.
;La cinquième roue de la charrette gêne plus qu'elle n'aide. 
;La cithare est docile à de molles pressions, mais elle répond d'une façon discordante à qui l'interroge avec violence (Homère)
;La clarté est la bonne foi des philosophes (Vauvenargues)
;La clémence vaut mieux que la justice (Vauvenargues)
;La cloche du sot est vite sonnée (Manuscrit du XIIIe)
;La colère des dieux est lente, mais terrible (Juvénal)
;La colère du roi est comme le rugissement d'un lion et sa faveur est comme la pluie du printemps (Bible, Livre des Proverbes) 
;La colère est une courte folie (Horace)
;La comédie corrige les mœurs en riant (Jean de Santeul)
;La comédie réveille les sens, la musique les jette à la renverse
;La compassion se prépare à elle-même de grands secours (Publilius Syrus)
;La complaisance de l'épouse produit bientôt la haine de la courtisane  (Publilius Syrus) 
;La concorde augmente les petites fortunes, la discorde ruine les plus grandes (Marcus Agrippa)
;La confiance de plaire est souvent un moyen de déplaire infailliblement (La Rochefoucauld)
;La confiance fournit plus à la conversation que l'esprit (La Rochefoucauld)
;La conscience vaut mille témoins (Quintilien)
;La constance n'est point la vertu d'un mortel, et pour être constant, il faut être immortel (Colin d'Harleville)
;La conversation est l'image de l'esprit (Publilius Syrus)
;La conversation est un jeu où il ne faut pas mettre un louis contre un écu. (Balzac)
;La conviction est la conscience de l'esprit (Chamfort)
;La coquetterie, c'est la véritable poésie des femmes (Mme de Girardin)
;La corruption des meilleurs est la pire (Saint Thomas d'Aquin)
;La couche nuptiale est l'asile des soucis; c'est le lit où l'on dort le moins (Juvenal)
;La cour rend des arrêts, et non pas des services (Séguier)
;La course n'appartient pas aux agiles ni la bataille aux vaillants  (Bible, l'Ecclésiastique)
;La coutume ancienne a force de loi (Vetustas pro lege semper habetur)
;La coutume contraint la nature (Pascal)
;La coutume est la meilleure interprète de la loi (Consuetudo est optima legum interpres)
;La coutume est la reine du monde, chez les dieux comme chez les mortels (Pindare)
;La coutume est plus sûre que la loi (Euripide)
;La crainte de Dieu est le commencement de la sagesse (Bible, Livre des Proverbes)
;La crainte de la guerre est encore pire que la guerre elle-même (Sénèque)
;La crainte d'un défaut fait tomber dans un pire (Horace)
;La crainte fit les dieux, l'audace a fait les rois (Crébillon)
;La critique est aisée, et l'art est difficile (Destouches)
;La croyance aux préjugés passe dans le monde pour bon sens (Helvétius)
;La culture de l'esprit est un autre soleil pour les gens instruits (Héraclite d'Ephèse)
;La culture, c'est ce qui reste quand on a tout oublié (Attribué à Edouard Herriot)
;La cupidité se tourne contre celui qui s'y livre (Ménandre)
;La curiosité est un vilain défaut. : Être trop curieux apporte des ennuis. 
;La curiosité naît de la jalousie (Molière)
;La délicatesse est à l'esprit ce que la bonne grâce est au corps (Chevalier de Méré)
;La délicatesse est un don de nature, et non une acquisition de l'art (Pascal) : La délicatesse telle que l'entend Pascal, s'oppose à la grossièreté : c'est une nuance de la spiritualité.
;La démence exaltée se tourne contre elle-même (Claudien)
;La demesure en fleurissant produit l'épi de la folie, et la récolte est une moisson de larmes (Eschyle)
;La dépendance est née de la société (Vauvenargues)
;La dernière goutte est celle qui fait déborder le vase (Fuller)
;La difficulté de réussir ne fait qu'ajouter à la nécessité d'entreprendre (Beaumarchais)
;La dignité est ton bien ainsi que la probité; qui peut te les ravir ? (Epictète)
;La dignité est une majesté qui résulte d'une raison droite et sérieuse (Platon)
;La discussion réveille l'objection et tout finit par le doute (Xavier de Maistre)
;La dissimulation est un effort de la raison, bien loin d'être un vice de la nature (Vauvenargues)
;La douceur de caractère donne la sûreté, mais enlève l'indépendance (Publilius Syrus)
;La douleur de l'âme pèse plus que la souffrance du corps (Publilius Syrus)
;La douleur est aussi nécessaire que la mort (Voltaire)
;La douleur est le remède à la douleur (Denys Caton)
;La douleur qui se tait n'est est que plus funeste (Racine)
;La fable est la sœur aînée de l'histoire (Voltaire)
;La façon de donner vaut mieux que ce qu'on donne (Corneille)
;La faiblesse est le seul défaut que l'on ne saurait corriger (La Rochefoucauld
;La faiblesse est plus opposée à la vertu que le vice (La Rochefoucauld)
;La faim chasse le loup du bois (Manuscrit du XIVe)
;La faim est le premier service d'un bon dîner (Le Roux)
;La faim fait sortir le loup du bois : La nécessité pousse à faire des choses auxquelles on répugne.
;La faim rend tout agréable, excepté elle-même (Ménandre)
;La familiarité engendre le mépris (Publilius Syrus)
;La fantaisie est semblable et contraire au sentiment (Pascal)
;La fausse modestie est le dernier raffinement de la vanité (La Bruyère)
;La fausse modestie est le plus décent de tous les mensonges (Chamfort)
;La faveur a cela de commun avec l'amour, que si elle n'augmente pas, elle décroît (G. de Lévis)
;La faveur des princes n'exclut pas le mérite, et ne le suppose pas aussi (La Bruyère)
;La faveur met l'homme au-dessus de ses égaux ; et sa chute au-dessous (La Bruyère)
;La femme a la nature versatile de la mer (Simonide d'Amorgors)
;La femme chaste est celle qui n'a pas été sollicitée (Ovide)
;La femme coquette est l'agrément des autres et le mal de qui la possède (Voltaire)
;La femme est à l'homme un mal agréable (Ménandre) : Variante : Une femme est une douleur toujours présente.
;La femme est à l'homme un orage domestique (Ménandre)
;La femme est chose variable et changeante (Virgile)
;La femme est la porte de l'enfer (Tertullien)
;La femme est moins portée que l'homme aux nobles actions, et beaucoup plus aux actions honteuses (Euripide)
;La femme est purifiée tout de suite du contact de son mari; de celui d'un autre jamais (Théano, épouse de Pythagore)
;La femme est tout à tour la joie et le fléau de la vie des hommes (Euripide)
;La femme est un animal à cheveux longs et à idées courtes.
;La femme est un certain animal difficile à connaître (Molière)
;La femme fait oublier ses défauts et peut aller partout la tête haute, si elle est honnête de corps (Cité par Philippe de Novare)
;La femme forte surveille les sentiers de sa maison, et elle ne mange pas le pain de l'oisiveté (Bible, Livre des Proverbes)
;La femme la plus vertueuse a en elle quelque chose qui n'est pas chaste (Balzac)
;La femme ne doit pas apporter de tête en ménage (Le Roux de Lincy)
;La femme qui a de la grâce obtient la gloire (Bible, Livre des Proverbes)
;La femme qui a le meilleur parfum est celle qui n'est pas parfumée (Plaute)
;La femme qui fait un métier d'homme appartient au troisième sexe (G. Berr et L. Verneuil)
;La femme qui se tait vaut mieux que celle qui parle (Plaute)
;La femme règne et ne gouverne pas (Mme de Girardin)
;La femme sage bâtit sa maison et la femme insensée la renverse de ses propres mains (Bible, Livre des Proverbes)
;La femme souffre plus que l'homme du mal d'amour, mais elle sait mieux le dissimuler (Euripide)
;La femme toute seule n'est rien (Eschyle)
;La femme trouve plus facile d'agir mal que bien (Plaute)
;La fermeté est l'exercice du courage de l'esprit (Voltaire)
;La fête passée, adieu le saint : Quand on a obtenu ce que l'on voulait, on oublie qui vous l'a procuré. 
;La fidélité se trouve au chenil : Variante russe : Ton chien te souhaite longue vie.
;La fierté est l'éclat et la déclaration de l'orgueil (La Rochefoucauld)
;La fierté précède la chute (Bible, Livre des Proverbes)
;La figure fait la beauté d'une statue, l'action fait celle de l'homme (Démophile)
;La fille n'est que pour enrichir les maisons étrangères. 
;La fin couronne l'œuvre (Finis coronat opus) : L'ouvrage est achevé ou bien : on ne doit pas se décourager.
;La fin justifie les moyens : Le but sert d'excuse aux actes répréhensibles commis pour l'atteindre. 
;La fine raillerie est une épine qui a conservé un peu du parfum de la fleur (A. d'Houdetot)
;La flamme suit de près la fumée (Plaute) : Proverbe général : Il n'y a pas de fumée sans feu.
;La flatterie est le miel et le condiment de toutes les relations entre les hommes (Platon)
;La flatterie est un commerce honteux, mais profitable au flatteur (Théophraste)
;La flatterie est une fausse monnaie qui n'a de cours que par notre vanité (La Rochefoucauld)
;La flèche d'un sot file vite (Cito transit lancea stulti)
;La France c'est l'Auvergne, avec quelque chose autour... ([[Proverbe]] Auvergnat)
;La foi est le triomphe de la théologie sur la faiblesse humaine (Voltaire)
;La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincère (Racine)
;La foi sans les œuvres est morte en elle-même (Epître de saint Jacques)
;La foi transporte les montagnes (Evangile selon saint Matthieu)
;La foire n'est pas sur le pont : Il n'est pas nécessaire de se presser tant.
;La folie est attachée au cœur de l'enfant; la verge de la discipline l'éloignera de lui (Bible, Livre des Proverbes)
;La folie est une femme bruyante, stupide, et ne sachant rien (Bible, Livre des Proverbes)
;La fontaine elle-même dit qu'elle a soif (Cicéron)
;La force brutale dépourvue de raison tombe par son propre poids (Horace)
;La force d'âme est préférable à la beauté des larmes (Euripide)
;La force du diable est dans les reins (Saint Jérôme)
;La force est ce qui agit par soi-même (Platon)
;La force et la grâce sont la parure de la femme (Bible, Livre des Proverbes)
;La force fait le droit, et la justice c'est l'intérêt du plus fort (Platon)
;La Fortune est aveugle (cité par Cicéron)
;La Fortune est de verre; au moment où elle brille le plus, elle se brise (Publilius Syrus)
;La fortune et l'humeur gouvernent le monde (La Rochefoucauld)
;La fortune fait paraître nos vertus et nos vices comme la lumière fait paraître les objets (La Rochefoucauld)
;La fortune favorise les audacieux (Térence, Virgile : Audentes fortuna juvat)
;La Fortune ne favorise pas toujours les plus dignes (Manilius)
;La Fortune ne sourit aux méchants que pour mieux les perdre (Denys Caton)
;La fortune peut emporter l'œuvre, non l'esprit (Devise de la famille des Estienne)
;La fortune se saisit par les cheveux : La fortune (la bonne occasion) passe vite, elle est déjà en train de partir lorsqu'on doit la saisir, et il faut avoir le réflexe de le faire même par des moyens brutaux, impolis. 
;La fortune se sert quelquefois de nos défauts pour nous élever (La Rochefoucauld)
;La fortune tourne tout à l'avantage de ceux qu'elle favorise (La Rochefoucauld)
;La fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne (La Fontaine) : "La Fortune vend bien chèrement les choses qu'il semble qu'elle nous donne"
;La fortune vient en dormant : On ne crée pas les bonnes occasions, elles se présentent par hasard. 
;La foule est la mère des tyrans (Denys d'Halicarnasse)
;La foule est un monstre à mille têtes (Horace)
;La fourbe n'est le jeu que des petites âmes (Corneille)
;La fourberie ajoute la malice au mensonge (La Bruyère)
;La fournaise éprouve l'acier, le vin éprouve le cœur des superbes (Bible, l'Ecclésiaste)
;La fraude se cache sous les généralités (Fraus latet in generalibus)
;La froideur est la plus grande qualité d'un homme destiné à commander (Napoléon)
;La frugalité asservit la nature (Voltaire)
;La frugalité contient toutes les vertus (Cicéron) : La frugalité est la mère des vertus. 
;La fumée ne manque pas où il y a du feu (Publilius Syrus)
;La gaieté des femmes leur tient lieu d'esprit (Montesquieu)
;La gaieté, la santé changent l'hiver en été (Désaugiers)
;La générosité donne moins de conseils que de secours (Vauvenargues)
;La génisse chante le chant du taureau (Suidas)
;La géographie est le seul art dans lequel les derniers ouvrages sont toujours les meilleurs (Voltaire)
;La gloire est le soleil des morts (Balzac)
;La gloire est l'ombre de la vertu (Cicéron) 
;La gloire est vaine et fausse monnaie (Montaigne)
;La gloire ne peut être où la vertu n'est pas. (Lamartine)
;La gloire n'est pour la femme qu'un deuil éclatant du bonheur (Mme de Staël)
;La gloire réclame toujours des titres nouveaux (Publilius Syrus)
;La glore de la femme est sa beauté, celle de l'homme est sa force (Bion de Boristhène)
;La gourmandise tue plus de gens que l'épée : Variante : La gueule tue plus de gens que le glaive.
;La grâce d'une femme fait la joie de son mari, et son intelligence répand la vigueur dans ses os (Bible, l'Ecclésiaste)
;La grâce plus belle encore que la beauté (La Fontaine)
;La grammaire étant l'art de lever les difficultés d'une langue, il ne faut pas que le levier soit plus lourd que le fardeau (Rivarol)
;La grande ambition des femmes est d'inspirer de l'amour (Molière)
;La grande érudition n'exerce pas l'esprit (Harclite d'Ephèse)
;La grandeur de l'homme est grande en ce qu'il se connaît misérable. Un arbre ne se connaît pas misérable (Pascal)
;La gravité est le bouclier des sots (Montesquieu)
;La gravité est un mystère du corps inventé pour cacher les défauts de l'esprit (La Rochefoucauld)
;La grenouille veut se faire aussi grosse que le bœuf (Phèdre)
;La guerre civile est la chance de l'ennemi (Publilius Syrus)
;La guerre civile est le règne du crime (Corneille)
;La guerre civile ne donne pas de gloire (Bonchamp)
;La guerre est la seule véritable école du chirurgien (Hippocrate)
;La guerre est l'affaire des hommes (Homère)
;La guerre n'admet pas d'excuses (Ibycos)
;La guerre n'est plaisant qu'à l'inexpérimenté (Pindare)
;La haine des faibles n'est pas si dangereuse que leur amitié (Vauvenargues)
;La haine est la fille de la crainte (Tertullien)
;La haine est une colère invétérée (Cicéron)
;La haine excite les querelles, l'amour couvre toutes les fautes  (Bible, Livre des Proverbes) 
;La haine qui se déclare ouvertement perd le moyen de se venger (Sénèque)
;La haine, c'est la colère des faibles (Alphonse Daudet)
;La hâte est mère de l'échec (Hérodote)
;La hauteur des manières fait plus d'ennemis que l'élévation du rang ne fait de jaloux (Louis de Bonald)
;La honte n'est pas de saison quand on est dans le besoin (Homère)
;La jalousie d'une épouse est une bourrasque d'où sort l'ouragan (Eschyle)
;La jalousie est cruelle comme l'enfer et ses ardeurs sont des ardeurs de feu (Le Cantique des cantiques)
;La jalousie est la sœur de l'amour comme le diable est le frère des anges. (Chevalier de Boufflers, 1782)
;La jalousie est le plus grand de tous les maux et celui qui fait le moins de pitié aux personnes qui le causent (La Rochefoucauld)
;La jalousie éteint l'amour comme les cendres éteignent le feu. (Ninon de Lenclos
;La jalousie naît avec l'amour, mais elle ne meurt pas toujours avec lui (La Rochefoucauld)
;La jalousie n'est qu'un sot enfant de l'orgueil, ou c'est la maladie d'un fou (Beaumarchais)
;La jeunesse est une ivresse continuelle; c'est la fièvre de la santé ; c'est la folie de la raison (La Rochefoucauld)
;La jeunesse ressemble à tout ce qui s'accroît, la vieillesse à tout ce qui se corrompt (Pythagore)
;La joie fait peur (Mme de Girardin)
;La joie prolonge la vie (Bible, l'Ecclésiaste)
;La justice est immortelle (Livre de la Sagesse)
;La justice est la vérité en action (J. Joubert)
;La justice est une si belle chose qu'on ne saurait trop l'acheter (A. R. Lesage)
;La justice est une vierge qui, si elle est offensée, va s'asseoir aux pieds de Zeus (Hésiode)
;La justice hâtive est une marâtre de malheur (Festinatio justiliae est noverca infortunii)
;La justice n'est pas une vertu d'État (Corneille)
;La justice renferme en elle-même toutes les vertus et celui-là est bon, qui est juste (Phocylide de Milet)
;La justice sans la force est impuissante; la force sans la justice est tyrannique (Pascal)
;La justice, c'est de donner à chacun son dû (Simonide de Céos)
;La lame use le fourreau ou  L'épée use le fourreau : chez telle personne, l'activité de l'esprit compromet la santé du corps. Autre sens : allusion à l'activité sexuelle d'une femme.
;La langue a juré, mais non l'esprit (Euripide)
;La langue des femmes est leur épée (on ajoute : … et elles ne la laissent pas rouiller)
;La langue est la meilleure et la pire des choses (Esope)
;La lettre tue, mais l'esprit vivifie (Saint Paul) : Dans l'interprétation d'une loi, d'un précepte, il ne faut pas s'attacher servilement au sens littéral, mais chercher à saisir l'intention véritable cachée sous les expressions.
;La libéralité consiste moins à donner beaucoup qu'à donner à propos (La Bruyère)
;La liberté des uns s'arrête là où commence celle des autres : Maxime juridique, définition de la liberté sous forme réciproque. 
;La liberté est le droit de faire ce que les lois permettent (Montesquieu)
;La liberté est un bien qui fait jouir des autres biens (Montesquieu)
;La lie a beau faire, elle retombe au fond par sa propre grossièreté (J. Joubert)
;La lionne n'a qu'un petit, mais c'est un lion (Esope)
;La lisière est pire que le drap : Les habitants des frontières à laquelle on attribue certains défauts sont pires encore que ceux de l'intérieur.
;La littérature est l'expression de la société, comme la parole est l'expression de l'homme (Louis de Bonald)
;La loi assiste les vigilants et non les endormis (Vigilantibus, non dormientibus, subveniunt jura)
;La loi doit avoir autorité sur les hommes, et non les hommes sur la loi (Pausanias, roi de Sparte)
;La loi du plus fort. : Celui qui dispose de la force peut dicter sa loi ; Voir aussi la morale de La Fontaine : La raison du plus fort est toujours la meilleure. Et aussi : Force fait loi. 
;La loi est dure, mais c'est la loi (Dura lex, sed lex)
;La loi permet souvent ce que défend l'honneur (B. J. Saurin)
;La louange chatouille et gagne les esprits (La Fontaine)
;La louange de soi-même fait la bouche puante (Propria laus sordet in ore) : La louange que l'on se donne sent mauvais.
;La louange est la plus douce des musiques (Xénophon)
;La loyauté est le bien le plus sacré du cœur humain (Sénèque)
;La lumière du juste brille joyeusement, mais la lampe des méchants s'éteint (Bible, Livre des Proverbes)
;La lumière montre l'ombre et la vérité le mystère (Lux umbram monstrat, mysteria autem veritas)
;La luxure est comme le poivre, qui ne se tolère qu'à petites doses (L. S. Mercier)
;La magicienne promet des merveilles et se montre incapable des choses ordinaires (Esope)
;La magnanimité ne doit pas compte à la prudence de ses motifs (Vauvenargues)
;La main est le plus sûr et le plus prompt secours (La Fontaine – le fabuliste recommande de faire apprendre aux enfants un métier manuel)
;La main est l'instrument des instruments (Aristote)
;La main ne peut rattraper la pierre qu'elle vient de lancer, ni la bouche la parole qu'elle vient de proférer (Ménandre)
;La main vigilante dominera, mais la main indolente sera tributaire (Bible, Livre des Proverbes)
;La maison est à l'envers lorsque la poule chante aussi haut que le coq ([[Noël du Fail]]) : La poule ne doit pas chanter devant le coq
;La majesté des dieux ne leur permet point de protéger ouvertement les mortels (Homère)
;La majesté et l'amour n'habitent pas la même demeure (Ovide)
;La maladie d'amour ne tue que ceux qui doivent mourir dans l'année. (Marguerite de Navarre)
;La maladie vient à cheval et s'en retourne à pied (Venit morbus eques, suevit abire pedes)
;La malice la plus couverte est la pire (Marguerite de Navarre)
;La malveillance a des dents cachées (Publilius Syrus) 
;La manière d'obéir fait le mérite de l'obéissance (Chevalier de Méré)
;La mauvaise foi est l'âme de la discussion (Nestor Roqueplan)
;La méchancété boit elle-même la plus grande partie de son venin (Sénèque)
;La méchanceté fait souvent toute la sûreté des méchants. (F. J. Desbillons)
;La méchanceté s'apprend sans maître  (Publilius Syrus) 
;La méchanceté, pour se faire encore pire, prend le masque de la bonté (Publilius Syrus) 
;La médecine est un art conjectural, qui n'a presque pas de règles (Celse)
;La médiocrité refuse toujours d'admirer et souvent d'approuver (Joseph de Maistre)
;La médiocrité va son petit chemin, quand trop de feu perd le mérite (A.P. Dutramblay)
;La médisance est fille de l'amour-propre et de l'oisiveté (Voltaire)
;La médisance est le soulagement de la malignité. (J. Joubert)
;La médisance est une disposition malveillante de l'âme, qui se manifeste en paroles (Théophraste)
;La méfiance est mère de la sûreté (La Fontaine)
;La meilleure finesse, c'est simplesse (Jean le Bon)
;La mélancolie ne paye point de dettes : On compromet ses affaires en se livrant longtemps à la tristesse.
;La mémoire du juste est en bénédiction (Bible, Livre des Proverbes)
;La mémoire est l'ennemie presque irréconciliable du jugement. (Fontenelle)
;La mémoire est toujours aux ordres du cœur. (Rivarol)
;La mer appartient à tout le monde (Plaute)
;La mère n'est pas l'oiseau qui pondit l'œuf, mais l'oiseau qui l'a fait éclore (A.V. Arnault)
;La mesure est la meilleur des choses (Vléobule de Rhodes) : Il faut une mesure en toutes choses
;La misère aide à supporter la misère (Sophocle)
;La mode et les pays règlent souvent ce que l'on appelle beauté (Pascal)
;La modération couvre l'audace, la pudeur couvre l'impudicité, et la piété couvre le crime (Sénèque)
;La modération est la santé de l'âme (La Rochefoucauld)
;La modération n'a pas de sens pour les femmes (Plaute)
;La modestie ajoute au mérite, et fait pardonner la médiocrité (La Rochefoucauld)
;La modestie est au mérite ce que les ombres sont aux figures dans un tableau; elle lui donne de la force et du relief (La Bruyère)
;La monarchie dégénère en tyrannie, l'aristocratie en oligarchie, et la démocratie en anarchie (Polybe)
;La montagne n'a pas besoin de la montagne, mais l'homme a besoin de l'homme (Proverbe basque)
;La montagne ne fraie pas avec la montagne (Erasme) : Deux personnes hautaines ne peuvent s'entendre.
;La moquerie est de toutes les injures celle qui se pardonne le moins (La Bruyère)
;La moquerie est souvent indigence d'esprit (La Bruyère)
;La morale doit être l'étoile polaire de la science (Chevalier de Boufflers)
;La mort du juste est un malheur pour tous (Publilius Syrus)
;La mort égalise toutes les conditions (Claudien)
;La mort est quelquefois un châtiment; souvent c'est un don; pour plus d'un, c'est une grâce (Sénèque)
;La mort est un grand bien, puisqu'elle n'est pas un mal  (Publilius Syrus) 
;La mort et la vie sont au pouvoir de la langue  (Bible, Livre des Proverbes) 
;La mort ne surprend point le sage, il est toujours prêt à partir (La Fontaine)
;La mort n'est pas une excuse (Jules Vallès)
;La mort n'est qu'un épouvantail (Socrate)
;La mort prévue est la plus odieuse des morts (Bacchylide de Céos)
;La mort rattrape celui qui fuit le combat (Simonide de Céos)
 ;La mort rattrape qui la fuit (Horace)
;La musique adoucit les mœurs (cité par Roger Ascham)
;La musique est le plus cher de tous les bruits (Théophile Gauthier)
;La naissance n'est rien où la vertu n'est pas (Molière)
;La nature a horreur du vide (Natura abhorret vaccum)
;La nature donne le génie; la société, l'esprit; les études, le goût (Louis de Bonald)
;La nature fait le mérite, et la fortune le met en œuvre (La Rochefoucauld)
;La nature n'a rien fait d'égal ; sa loi souveraine est la subordination et la dépendance (Vauvenargues)
;La nature nous a donné deux oreilles et seulement une langue afin de pouvoir écouter davantage et parler moins (Zénon d'Elée)
;La nature nous a faits frivoles pour nous consoler de nos misères (Voltaire)
;La nécessité donne la loi et ne la reçoit pas (Publilius Syrus) : Proverbe général : Nécessité n'a pas de loi.
;La nécessité est mère de l'invention. 
;La nécessité fait du timide un brave (Salluste)
;La nécessité n'a pas de loi et c'est ainsi qu'elle excuse la dispense (Saint Bernard)
;La nécessité ne sait que vaincre  (Publilius Syrus) 
;La négation a toujours une affirmation opposée (Aristote)
;La neige qui tombe engraisse la terre : Elle présage une année de fertilité.
;La neige séjourne longtemps sur les sols pierreux, mais disparaît vite sur les terres cultivées (Pétrone)
;La netteté est le vernis des maîtres (Vauvenargues)
;La noblesse aurait subsisté si elle s'était plus occupée des branches que des racines (Napoléon 1er)
;La nuit est une sorcière (André Coffant)
;La nuit ne connaît pas la honte (Ovide)
;La nuit porte conseil (Ménandre) : Il faut se donner le temps de réfléchir, prendre du repos pour prendre la bonne décision.
;La nuit, à force de penser au jour, on en oublie de regarder les étoiles : Profitez de l'instant présent au lieu de vous polariser uniquement sur quelque avenir heureux. 
;La nuit, le conseil vient au sage (Ménandre) : Proverbe général : La nuit porte conseil.
;La nuit, tous les chats sont gris : En l'absence d'informations, dans une situation confuse, on ne peut distinguer les gens, leur couleur (le camp qu'ils ont choisi). Autre sens, allusion sexuelle (nuit = relation sexuelle ; chat = cas = sexe féminin ; Cf. la chatte moderne) : pour une relation sexuelle toutes les femmes ressemblent, leur beauté importe peu. 
;La nuit, toutes les femmes sont belles (Ovide)
;Là où est votre trésor, là aussi sera votre cœur (Evangile selon saint Luc) : Votre pensée et votre affection se fixent sur l'objet de votre passion; si cet objet est digne, votre cœur sera noble.
;Là ou il y a abondance, il y a excroissance (cité par Apulée), excroissance est pris dans le sens péjoratif de bosse, tumeur.
;Là où la chèvre est attachée, il faut qu'elle broute (Molière)
;Là où l'on est bien, là est la patrie (Aristophane)
;Là où tous puent, un seul sent à peine mauvais (Ubi omnes sordent, unus minime sentitur)
;La paix entre ennemis est de courte durée (Chénier)
;La paix est la mère nourricière du pays (Hésiode)
;La paix rend les peuples plus heureux, et les hommes plus faibles (Vauvenargues)
;La parole échappée s'envole sans retour (Horace)
;La parole est d'argent, mais le silence est d'or.  On peut donner sa parole de ne pas le répéter quand on reçoit un secret; mais il vaut mieux ne pas raconter les secrets, les taire. Voir aussi la forme courte : Le silence est d'or. 
;La parole est l'ombre de l'action (Démocrite d'Abdère)
;La parole s’enfuit, mais l’écriture demeure.  Il est plus sûr de laisser des traces écrites, que de se contenter d'un un échange oral. Voir aussi l'autre forme : Les paroles s’envolent, les écrits restent. 
;La patience est l'art d'espérer (Vauvenargues)
;La patience est pour l'âme comme un trésor caché (Publilius Syrus)  
;La patrie du sage, c'est le monde (Héliodore d'Emèse)
;La pauvreté arrive comme un voyageur, et l'indigence comme un homme armé (Bible, Livre des Proverbes) 
;La pauvreté dompte l'homme de bien plus que tout autre mal, plus que la vieillesse aux cheveux blancs, plus que le frisson de la fièvre (Théognis de Mégare)
;La pauvreté est la mère du crime (Cassiodore)
;La pauvreté est l'aiguillon des arts (Théocrite) : Proverbe général : La pauvreté est la mère des arts.
;La pauvreté est une ladrerie : On évite la fréquentation du pauvre (allusion aux soins que l'on prenait d'éviter tout contact avec un ladre pour ne point attraper la lèpre).
;La pauvreté humilie les hommes jusqu'à les faire rougir de leurs vertus (Veuvenargues)
;La peine a ses plaisirs, le péril a ses charmes (Voltaire)
;La pelle se moque du fourgon (cité par Montaigne) : Ou : Le chaudron mâchure la poêle ou : Le chaudron trouve que la poêle est trop noire 
;La pelote grossit : La chose dont il est question augmente.
;La pensée console de tout et remédie à tout (Chamfort)
;La pensée dans le cœur de l'homme est une eau profonde et l'homme intelligent y puisera (Bible, Livre des Proverbes) 
;La pensée est libre (Cicéron)
;La pente du vice est une pente douce (Sénèque)
;La perfectibilité est à la perfection ce que le temps est à l'éternité (Chevelier de Boufflers)
;La perfectibilité est la faculté qui marque la différence entre les hommes (Mme Nekcer)
;La perfection d'une pendule n'est pas d'aller vite, mais d'être réglée (Vauvenargues) : Le moraliste ajoute : ce n'est point un grand avantage d'avoir l'esprit vif, si on le l'a juste
;La perfidie est un mensonge de toute la personne (La Bruyère)
;La personnalité des femmes est toujours à deux, tandis que celle de l'homme n'a que lui-même pour but (Mme de Staël)
;La persuasion repose sur les lèvres d'un ami fidèle (Homère)
;La perversité ne change pas, quelque honte qu'on lui fasse (Esope)
;La petitesse d'esprit fait l'opiniâtreté, et nous ne croyons pas aisément ce qui est au-delà de ce que nous voyons (La Rochefoucauld)
;La peur aux talons met des ailes (Virgile)
;La peur est insensée, elle craint même les choses  dont elle attend du secours (Quinte-Curce)
;La philanthropie est la sœur jumelle de la pitié (cité par Philon d'Alexandrie)
;La philosophie est la vraie médecine de l'âme (Cicéron)
;La philosophie est une méditation de la mort (cité par Erasme)
;La philosophie triomphe aisément des maux passés et des maux à venir, mais les maux présents triomphent d'elle. (La Rochefoucauld)
;La physionomie n'est pas une règle qui nous soit donnée pour juger des hommes : Elle nous peut servir de conjecture (La Bruyère)
;La piété est au cœur ce que la poésie est à l'imagination (J. Joubert)
;La pire de toutes les mésalliances est celle du cœur (Chamfort)
;La pire espèce des méchants est celle des vieux hypocrites. (Florian)
;La pire tyrannie est celle de l'habitude (Publilius Syrus)
;La pitié est le contrepoison de tous les fléaux de ce monde (Voltaire)
;La plaisanterie est une sorte de duel où il n'y a pas de sang versé (Chamfort)
;La pluie fort désirée, incontinent ennuie (Charles Bourdigné)
;La plupart des hommes emploient la première partie de leur vie à rendre l'autre moitié misérable (La Bruyère)
;La plupart des hommes, pour arriver à leurs fins, sont plus capables d'un grand effort que d'une longue persévérance (La Bruyère)
;La plupart des honnêtes femmes sont des trésors cachés qui ne sont en sûreté que parce qu'on ne les recherche pas (La Rochefoucauld)
;La plupart des peines n'arrivent si vite que parce que nous faisons la moitié du chemin. (G. de Lévis)
;La plus belle fille du monde ne peut donner que ce qu'elle a (Chamfort) : On ne peut faire mieux.
;La plus belle victoire est de vaincre son cœur (La Fontaine)
;La plus coûteuse des dépenses, c'est la perte de temps (Théophraste)
;La plus forte, généreuse et superbe de toutes les vertus est la vaillance (Montaigne)
;La plus grande consolation dans l'infortune est de trouver des cœurs compatissants (Ménandre)
;La plus grande malice du diable est de faire croire qu'il n'existe pas (Ch. Baudelaire)
;La plus grande perfection de l'âme est d'être capable de plaisir (Vauvenargues)
;La plus indomptable de toutes les bêtes sauvages est un jeune garçon (Platon)
;La plus longue heure du jour est celle du sermon (Béroalde de Verville)
;La plus perdue de toutes les journées est celle où l'on n'a pas ri. (Chamfort)
;La plus riche dot, c'est la vertu des parents (Horace)
;La plus subtile de toutes les finesses est de savoir bien feindre de tomber dans les pièges que l'on nous tend (La Rochefoucauld)
;La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse (Montaigne)
;La plus sûre garde de la chasteté à une fille, c'est la sévérité (Montaigne)
;La plus universelle qualité des esprits, c'est la diversité. (Montaigne)
;La plus véritable marque d'être né avec de grandes qualités c'est d'être né sans envie (La Rochefoucauld)
;La poire est mure : Il convient de traiter l'affaire dont il s'agit, de la terminer.
;La politesse est à l'esprit ce que la grâce est au visage (Voltaire)
;La politesse est une clef d'or qui ouvre toutes les portes.
;La polygamie n'est pas l'expression d'un amour extrême, mais d'un mépris excessif des femmes (Th. Jouffroy)
;La pompe funèbre est une consolation pour les vivants, plutôt qu'un tribut aux morts (Saint Augustin)
;La porte se défend par sa propre serrure (Tibulle)
;La postérité rend à chacun l'honneur qui lui est dû (Tacite)
;La poule ne doit pas chanter devant le coq.  Une femme ne doit pas faire la loi à son mari ou prendre le pas sur lui (cité par les femmes savantes V,3 de Molière). 
;La pratique est la seule théorie qui profite (Daniel Darc)
;La précipitation est un mauvais guide (Stace)
;La première faveur refusée efface toutes les faveurs accordées (Pline le Jeune)
;La première qualité du style, c'est la clarté (Aristote)
;La preuve incombe à celui qui affirme, non à celui qui nie (Affirmanti, non neganti, incumbit probatio)
;La prière est la respiration de l'âme (L. Cl. De Saint Martin)
;La prière est le plus grand rempart de l'âme (Saint Augustin)
;La procession compte dans la messe (L. Morin) : le déplacement se paie avec le travail.
;La prodigalité est un gouffre sans fond (cité par Cicéron)
;La profession d'hypocrite a de merveilleux avantages (Molière)
;La promesse est une dette : Variante : Chose promise, chose due.
;La prospérité demande la fidélité, l'adversité l'exige (Sénèque)
;La prospérité fait peu d'amis (Vauvenargues, 1746)
;La prospérité montre les heureux, l'adversité révèle les grands. (Pline le Jeune)
;La prospérité trouve toujours des amis (Euripide), repris par Erasme.
;La providence a fait aux hommes cette faveur que les choses honnêtes apportent plus de profit (Quintilien)
;La Providence a mis du poil au menton des hommes pour que l'on puisse de loin les distinguer des femmes (Epictète)
;La Providence n'est que le nom de baptême du hasard (Mme de Créqui)
;La prudence est bonne en soi, mais la pousser trop loin est une duperie (Florian)
;La prudence est le plus sûr des remparts, car jamais il ne tombe et jamais il n'est livré par trahison (Antisthène)
;La prudence qui sait se rétracter et céder aux conjonctures est une des formes de l'art de gouverner (Vauban)
;La pruderie est une espèce d'avarice, la pire de toutes (Stendhal)
;La pudeur chez les femmes n'est qu'une coquetterie bien entendue (Diderot)
;La pudeur des femmes tombe avec leur vêtement (Hérodote)
;La pudeur est dans les yeux
;La pudeur est une vertu que l'on attache avec des épingles (Mme d'Epinay)
;La pudeur ne s'enseigne pas, elle est innée (Publilius Syrus) 
;La pureté est à l'âme ce que la propreté est au corps (Phocylide de Milet)
;La race des femmes est de nature traîtresse (Euripide)
;La raillerie est l'épreuve de l'amour-propre (Vauvenargues)
;La raillerie est une insolence de bon ton (Aristote)
;La raison a beau crier, l'imagination a établi dans l'homme une seconde nature (Pascal)
;La raison du plus fort est toujours la meilleure.  Morale de la fable de La Fontaine « Le loup et l'agneau » : le dernier mot reste toujours au plus fort. Voir aussi : Force fait loi. 
;La raison est la fille du Temps, et elle attend tout de son père (Voltaire)
;La raison est un glaive double et dangereux (Montaigne) ; Pascal : deux excès : exclure la raison, n'admettre que la raison.
;La raison est une arme plus pénétrante que le fer (Phocylide de Milet)
;La raison n'est pas ce qui règle l'amour. (Molière)
;La raison nous trompe plus souvent que la nature (Vauvenargues)
;La raison peut nous avertir de ce qu'il faut éviter, le cœur seul nous dit ce qu'il faut faire (J. Joubert)
;La raison qui s'emporte a le sort de l'erreur (Casimir Delavigne)
;La raison souvent n'éclaire que les naufrages (Helvétius)
;La raison, c'est l'intelligence choisissant la sagesse (Macchabées)
;La rancune est le propre des méchants (Denys Caton)
;La rareté du fait donne du prix à la chose (La Fontaine)
;La rareté fait le prix des choses (Pétrone)
;La recommandation d'un mort est bien peu de chose auprès des vivants (Diderot)
;La récompense du devoir est le devoir même (Cicéron)
;La récompense d'une bonne action, c'est de l'avoir accomplie (Sénèque) 
;La reconnaissance de la plupart des hommes n'est qu'une secrète envie de recevoir de plus grands bienfaits (La Rochefoucauld)
;La reconnaissance d'un bienfait est un intérêt suffisant  (Publilius Syrus)         
;La reconnaissance est la mémoire du cœur (J. B. Massieu)
;La reconnaissance est un fardeau et tout fardeau est fait pour être secoué (Diderot)
;La reconnaissance vieillit vite (Aristote)
;La réflexion augmente les forces de l'esprit, comme l'exercice celles du corps (G. de Lévis)
;La religion est comme l'eau douce que l'on emporte sur la haute mer, il faut la ménager (Maurice Barrès)
;La religion mal entendue est une fièvre qui peut tourner en rage (Voltaire)
;La religion ne nous fait pas bons, mais elle nous empêche de devenir trop mauvais (Louis de Bonald)
;La réponse est selon que la demande est faite (Proverbe basque)
;La république est le gouvernement qui nous divise le moins (Thiers)
;La réputation d'une femme peut se renouveler (Mme de Maintenon)
;La résignation allège tous les maux auxquels il ne peut être remédié (Horace)
;La résignation est au courage ce que le fer est à l'acier (G. de Lévis)
;La richesse a des ailes et, comme l'aigle, elle s'envole vers les cieux (Bible, Livre des Proverbes) 
;La richesse confond les races (Téognis de Mégare)
;La richesse consiste bien plus dans l'usage que dans la possession (Aristote)
;La richesse engendre la satiété, et la satiété la démesure (Solon d'Athènes)
;La richesse est la place forte du riche; la pauvreté est la destruction du pauvre  (Bible, Livre des Proverbes) 
;La robe ne fait pas le médecin : le titre n'est pas garantie du savoir.
;La roche tarpéienne est proche du Capitole.  Proverbe d'origine latine; à Rome, la roche tarpéienne, falaise d'où on jetait les traîtres condamnés à mort, se trouve juste à côté du Capitole, siège du pouvoir. Rappel qu'en se rapporchant du pouvoir on prend plus de risques. Voir aussi plus dure sera la chute. 
;La roue tourne : La fortune est changeante, le gagnant d'hier est le perdant d'aujourd'hui et réciproquement. 
;La rougeur est la couleur de la vertu (Diogène le Cynique)
;La rouille ronge le fer (Quinte(Curce)
;La route des enfers est facile à suivre; on y va les yeux fermés (Bion de Boristhène)
;La route est longue par le précepte, mais courte et facile par l'exemple. Sénèque)
;La route qui conduit aux enfers est facile à suivre (Bion d'Abdère)
;La route qui monte et descend est une et la même (Héraclite d'Ephèse)
;La ruse la mieux ourdie peut nuire à son auteur (La Fontaine)
;La sagesse du pauvre est méprisée et ses paroles ne sont pas écoutées  (Bible, l'Ecclésiastique)
;La sagesse du scribe s'acquiert à la faveur du loisir et celui qui a peu d'ouvrage deviendra sage (Bible, l'Ecclésiastique)
;La sagesse est d'épouser une beauté limitée (Si sapis, uxori sit stata formma tuae)
;La sagesse est pour les sots comme une maison en ruine (Bible, l'Ecclésiastique)
;La sagesse fait durer, les passions font vivre (Chamfort)
;La sagesse ne consiste pas plus dans la science que le bonheur dans la richesse (Chevalier de Boufflers)
;La sagesse, c'est la prévoyance (Térence)
;La santé est la qualité la plus méritoire du corps (Aristote)
;La santé est le trésor le plus précieux et le plus facile à perdre; c'est cependant le plus mal gardé (Chauvot de Beauchêne)
;La santé, c'est un esprit sain dans un corps sain (Homère)
;La satiété engendre le dégoût (Montaigne)
;La sauce fait passer le poisson : (Antoine Oudin) : Une excellente sauce fait paraître bon un mets même médiocre.
;La science de la vie se rapproche davantage de l'art de la lutte que de l'art de la danse (Marc Aurèle)
;La science de l'ignorant, c'est de reprendre les choses bien dites (proverbe basque)
;La science est comme la terre; on n'en peut posséder qu'un peu (Voltaire)
;La science ne sert guère qu'à nous donner une idée de l'étendue de notre ignorance (Lamennais)
;La science vaut mieux que l'or pur (Bible, Livre des Proverbes)
;La servitude abaisse les hommes jusqu'à s'en faire aimer (Vauvenargues)
;La seule certitude, c'est que rien n'est certain (Pline l'Ancien)
;La sévérité bien ordonnée commence par soi-même (Mme de Staël)
;La sévérité prévient plus de fautes qu'elle n'en réprime (Napoléon 1er)
;La simplicité affectée est une imposture délicate (La Rochefoucauld)
;La simplicité véritable allie la bonté à la beauté (Platon)
;La simplicité, qui devrait être une qualité naturelle, a souvent besoin d'étude pour s'acquérir (La Rochefoucauld)
;La sincérité est une ouverture de cœur (La Rochefoucauld, il ajoute : "on la trouve en fort peu de gens et celle que l'on voit d'ordinaire n'est qu'une fine dissimulation, pour attirer la confiance des autres".)
;La sincérité qui n'est pas charitable est comme la charité qui n'est pas sincère (St François de Sales)
;La société a besoin de poètes, comme la nuit a besoin d'étoiles (Chevalier de Boufflers)
;La société serait une chose charmante, si l'on s'intéressait les uns aux autres (Chamfort)
;La soir montre ce qu'a été le jour (Vespere laudatur dies)
;La solitude est à l'esprit ce que la diète est au corps (Vauvenargues)
;La sotte vanité semble être une passion inquiète de se faire valoir par les petites choses (Théophraste)
;La sottise et la vanité sont compagnes inséparables (Beaumarchais)
;La souffrance est la loi de fer de la nature (Euripide)
;La superstition est la seule religion dont soient capables les âmes basses (J. Joubert)
;La superstition introduit les dieux, même dans les plus petits choses (Tite-Live)
;La superstition porte quelque image de la pusillanimité (Montaigne)
;La superstition suit l'orgueil et lui obéit comme à son père (Socrate)
;La surprise est l'épreuve du vrai courage (Aristote)
;La table nous gagne plus d'amis que la bonté (Publilius Surus)
;La tactique, c'est l'art de se faire demander comme une grâce que l'on brûle d'offrir (Daniel Darc)
;La témérité est l'exagération du courage à braver inutilement des périls (Caton)
;La tempérance et le travail sont les meilleurs médecins de l'homme (Rousseau)
;La terre ne peut tolérer deux soleils (Alexandre le Grand à Darius qui demandait le partage de l'Asie)
;La terre ne rend jamais sans intérêt ce qu'elle a reçu (Cicéron)
;La terre nous fait attendre ses présents à chaque saison, mais on recueille à chaque instant les fruits de l'amitié (Démophile)
;La timidité n'a jamais mené au premier rang (Publilius Syrus)        
;La tortue dit que sa propre maison est son logis idéal (Esope)
;La tournure et la démarche ont autant d'accent que la parole (Mme de Girardin)
;La tragédie ne fait plus d'effet depuis qu'elle court les rues (Chamfort)
;La tricherie revient à son maître (Manuscrit du XIVe)
;La trop grande subtilité est une fausse délicatesse, et la véritable délicatesse est une solide subtilité (La Rochefoucauld)
;La truie ne pense pas qu'elle est de la fange (Manuscrit du XVe)
;La valeur consiste à dompter ce qui fait trembler tout autre (Sénèque)
;La vanité ruine plus de femmes que l'amour (Marquise du Deffand)
;La vengeance appartient à Dieu (Deutéronome) : Laissez agir la colère de Dieu.
;La vengeance est la joie des âmes basses (Juvénal)
;La vengeance est plus douce que le miel (Homère)
;La vengeance est un plat qui se mange froid.  La vengeance met en général beaucoup de temps à mûrir et se manifeste ainsi au moment où on s'y attend le moins. Voir aussi Ce qui est différé n'est pas perdu (Antoine Loisel)
;La vengeance guette les méchants comme un lion  (Bible, l'Ecclésiastique)
;La véritable politesse consiste à marquer de la bienveillance aux hommes (Rousseau)
;La vérité engendre la haine (Bias)
;La vérité est dans le rire (Mme de Girardin)
;La vérité est dans le vin. (proverbe latin In vino veritas)  L'alcool fait parler les gens, les empêche de taire un secret ou de mentir. 
;La Vérité est fille du Temps (Aulu-Gelle)
;La vérité est plongée au fond d'un puits (Démocrite d'Abdère)
;La vérité est souvent éclipsée, mais jamais éteinte (Tite-Live)
;La vérité est un flambeau qui luit dans un brouillard sans le dissiper (Helvétius)
;La vérité est un fruit qui ne doit être cueilli que s'il est tout à fait mûr (Voltaire)
;La vérité est une dame que l'on replonge volontiers dans son puits, après l'en avoir tirée (Danveil Darc)
;La vérité est vaincue par la force (Plaute)
;La vérité ne gagne pas toujours à montrer son visage (Pindare) : Proverbe général : La vérité n'est pas toujours bonne à dire.
;La vérité n'est pas aimée des rois (cité par Erasme)
;La vérité parle aussi bien contre les femmes que contre les hommes (Marguerite de Navarre)
;La vérité qui n'est pas charitable procède d'une charité qui n'est pas véritable (St François de Sales)
;La vérité s'élève au-dessus du mensonge, comme l'huile au dessus de l'eau (1560)
;La vérité sort de la bouche des enfants. : Les enfants dans leur simplicité, révèlent des vérités que l'on voulait cacher.
;La vertu a bien des prédicateurs et peu de martyrs (Helvétius)
;La vertu a cela d'heureux qu'elle se suffit à elle-même (La Bruyère)
;La vertu après les écus (Horace)
;La vertu est la route la plus courte vers la gloire (Héraclite d'Ephèse)
;La vertu est la santé de l'âme (J. Joubert)
;La vertu est le juste milieux entre deux vices (Aristote)
;La vertu est sa propre récompense (Plaute)
;La vertu est un flambeau qui n'illumine pas seulement celui qui la possède, mais encore celui qui la regarde (Chevalier de Méré)
;La vertu même a besoin de limites (Montesquieu)
;La vertu n'irait pas si loin, si la vanité ne lui tenait compagnie (La Rochefoucauld)
;La vertu sans argent est un meuble inutile (Boileau)
;La victoire aime l'effort (Amat victoria curam, Catulle)
;La victoire est au premier aussi bien qu'au dernier coureur (Eschyle)
;La victoire est belle, mais il est encore plus beau d'en bien user (Polybe)
;La victoire sur soi est la plus grande des victoires (Platon)
;La vie des morts consiste à survivre dans l'esprit des vivants (Cicéron)
;La vie est courte, l'art est long, l'occasion fugitive, l'expérience trompeuse, le jugement difficile (Hyppocrate, parlant de la médecine)
;La vie est courte, mais les malheurs la rendent longue (Publilius Syrus)                
;La vie est dans la santé, non dans l'existence (Ariphron)
;La vie est un songe (Saint Jérôme)
;La vie est une sorte de mystère triste dont la foi seule a le secret (Lamennais)
;La vie n'a de prix que par le dévouement à la vérité et au bien (Ernest Renan)
;La vie n'est de soi ni bien ni mal; c'est la place du bien et du mal selon que vous la leur faites (Montaigne)
;La vie n'est qu'un souffle; le nuage se dissipe et passe (Bible, Job)
;La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement (Evangile selon saint Matthieu)
;La vie nous console de mourir, et la mort de vivre (Th. Jouffroy)
;La vie ressemble à un conte; ce qui importe, ce n'est pas son longueur, mais sa valeur (Sénèque)
;La vieille fille voudrait ramasser avec ses deux mains ce qu'elle a repoussé du pied.
;La vieillesse du lion vaut plus que la jeunesse du faon (Stobée)
;La vieillesse est elle-même une maladie (Térence)
;La vieillesse nous attache plus de rides en l'esprit qu'au visage (Montaigne)
;La violence et la vérité ne peuvent rien l'une sur l'autre (Pascal)
;La violence fait les tyrans, la douce autorité les rois. (Buffon)
;La violence qu'on se fait pour demeurer fidèle à ce qu'on aime ne vaut guère mieux qu'une infidélité. (La Rochefoucauld)
;La voie des méchants est ténébreuse; ils n'aperçoivent pas ce qui les fera tomber  (Bible, Livre des Proverbes) 
;La voie des perfides est rude  (Bible, Livre des Proverbes) 
;La voix du peuple est la voix de Dieu (latin : vox populi, vox dei) : L'opinion du plus grand nombre s'impose.
;La voix d'un condamné peut se faire entendre, mais ses paroles sont vaines (Publilius Syrus)
;La voix est la fleur de la beauté (Zénon d'Elée)
;La volonté est réputée pour le fait (Antoine Loisel)
;La vraie éloquence se moque de l'éloquence (Pascal) - La vraie morale se moque de la morale (Pascal)
;La vraie noblesse s'acquiert en vivant, et non pas en naissant (Guillaume Bouchet)
;La vraie richesse est celle de l'esprit (Anacharsis)
;La vue de l'ivrogne est la meilleure leçon de sobriété (Anacgarsus)
;L'abandon fait le larron (Marguerite de Navarre)
;L'abeille est honorée parce qu'elle travaille non pour elle seule, mais pour tous (St Jean Chyrsotome)
;L'abeille est petite, mais son miel est la plus douce des douceurs (Bible, l'Ecclésiaste)
;Labeur sans soin, labeur de rien (Devise de la librairie Armand Colin)
;L'absence diminue les médiocres passions et augmente les grandes, comme le vent éteint les bougies et allume le feu (La Rochefoucauld)
;L'absence est le plus grand des maux (La Fontaine)
;L'absent ne sera pas héritier (Absens haeres non erit)
;L'abus n'abolit pas l'usage.  Maxime juridique d'origine latine. 
;L'accessoire suit la nature du principal (Accessorius sequitur naturam sui principalis)
;L'accusé innocent craint la Fortune et non pas les témoins (Publilius Syrus)
;L'acte apparent prouve l'intention secrète (Acta exteriora indicant interiora secreta)
;L'adresse est faible en face de la nécessité Eschyle)
;L'adversité finit par atteindre celui qu'elle a parfois frôlé (Sénèque)
;L'affection ou la haine change la justice de face (Pascal)
;L'affirmation et l'opiniâtreté sont signes exprès de bêtise (Montaigne)
;L'âge d'or était l'âge où l'or ne régnait pas (Lezay-Marnézia)
;L'âge n'est que pour les chevaux : On apprécie à l'âge les chevaux et non les gens.
;L'âge présent ne vaut pas celui des aïeux (Horace)
;L'âge rend indulgent sur le caractère, et difficile sur l'esprit (Mme Necker)
;L'aigle d'une maison n'est qu'un sot dans une autre (Gresset)
;L'aigle ne chasse point aux mouches : Un homme supérieur ne s'occupe pas des petites questions.
;L'aigle n'engendre pas la colombe (Horace)
;L'aigle seul a le droit de fixer le soleil (Ch. S. Favart)
;L'aigle, quand il est malheureux, appelle le hibou son frère (Florian)
;L'air ne fait pas la chanson : L'apparence n'est pas la réalité. 
;Laisse au fils le sang de son père : Protestation contre le droit seigneurial de mainmorte.
;Laissez dire les sots, le savoir a son prix (La Fontaine)
;L'amant ne connaît que son désir, il ne voit pas ce qu'il prend (Publilius Syrus)
;L'amant sans fortune peut être aimable, mais il ne peut être heureux. (Florian)
;L'ambition est un vice qui peut engendrer la vertu (Quintilien)
;L'ambition ne vieillit pas (Louis XVIII au Prince de Talleyrand)
;L'âme d'un amant vit dans le corps de l'amante (Caton le Censeur, cité par Plutarque)
;L'âme d'un roi et celle d'un savetier sont jetées au même moule (Montaigne)
;L'âme est le seul oiseau qui soutienne sa cage : Il est plus aisé d'avoir soin du corps que de l'âme.
;L'âme perverse perd celui qui la possède  (Bible, l'Ecclésiaste)
;L'âme vile est enflée d'orgueil dans la prospérité et abattue dans l'adversité (Epicure)
;L'ami aime en tout temps, et dans l'adversité il devient un frère (Bible, Livre des Proverbes)
;L'ami de tout le monde n'est l'ami de personne : Ami de chacun, ami d'aucun
;L'ami est quelquefois plus proche qu'un frère (Bible, Livre des Proverbes)
;L'ami le plus dévoué se tait sur ce qu'il ignore. (Alfred de Musset)
;L'ami qui souffre seul fait une injure à l'autre (Rotrou)
;L'ami véritable est l'ami des heures difficiles (Ennius) : Du proverbe général : Au besoin on connaît l'ami.
;L'amitié de deux frères est plus solide qu'un rempart (Antisthène)
;L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux (Voltaire)
;L'amitié est comme une terre où l'on sème (cité par Diogène)
;L'amitié est le mariage de l'âme, et ce mariage est sujet à divorce. (Voltaire)
;L'amitié est toujours profitable, l'amour est parfois nuisible (Sénèque)
;L'amitié est une égalité harmonieuse (Pythagore)
;L'amour a besoin des yeux, comme la pensée a besoin de la mémoire. (Mme Necker) 
;L'amour avidement croit tout ce qu'il souhaite. (Racine)
;L'amour de la justice n'est pour la plupart des hommes que la crainte de souffrir l'injustice (La Rochefoucauld)
;L'amour de la patrie est plus fort que toutes les raisons du monde (Ovide)
;L'amour de l'art n'a jamais enrichi personne (Pétrone)
;L'amour d'une mère ne vieillit pas : L'amour d'une mère est toujours dans son printemps.
;L'amour est à la portée de tous, mais l'amitié est l'épreuve du cœur. (A. d'Houdetot)
;L'amour est aveugle (Platon) : L'apparence ne compte pas en amour, ou bien : être amoureux empêche de voir certains défaut pourtant bien évidents. 
;L'amour est comme la lance d'Achille, qui blesse et guérit. (Maréchal de Richelieu)
;L'amour est fort comme la mort (Le Cantique des cantiques)
;L'amour est l'étoffe de la nature que l'imagination a brodée. (Voltaire) 
;L'amour est l'histoire de la vie des femmes, c'est un épisode dans celle des hommes. (Mme de Staël)
;L'amour est mêlé de miel et de fiel (Plaute)  
;L'amour est nu, mais masqué (Moschos) : Dans l'amour, le corps est nu, mais l'âme est insaisissable.
;L'amour est souvent un fruit du mariage (Molière)
;L'amour est un tyran qui n'épargne personne. (Corneille)
;L'amour et la toux ne se peuvent cacher (Ovide)
;L'amour et l'amitié s'excluent l'un l'autre. (La Bruyère)
;L'amour ne connaît pas de lois (Boèce)
;L'amour ne peut pas se cacher, et quand on cesse d'en avoir, cela se cache encore bien moins. (Florian)
;L'amour n'est pas un feu que l'on tient dans la main. (Marguerite de Navarre, 1559) : Que l'on peut rejeter quand on veut
;L'amour n'est que le roman du cœur, c'est le plaisir qui en est	l'histoire. (Beaumarchais)
;L'amour ôte l'esprit à ceux qui en ont et en donne à ceux qui n'en ont pas. (Diderot)
;L'amour plaît plus que le mariage, par la raison que les romans sont plus amusants que l'histoire (Chamfort)
;L'amour qui naît subitement est le plus long à guérir. (La Bruyère)
;L'amour se peut appeler une sauce, propre à donner goût à toute viande. (Bénigne Poissenot) 
;L'amour vit d'inanition et meurt de nourriture. (Alfred de Musset)
;L'amour-propre est le plus grand de tous les flatteurs. (La Rochefoucauld)
;L'amour-propre offensé ne pardonne jamais. (Louis Vigée)
;L'amphore garde lontemps l'odeur du premier vin qu'elle a contenu (Horace)
;L'âne se couvre de la peau du lion (Esope)
;L'animal même sauvage, quand on le tient enfermé, oublie son courage (Tacite)
;L'appétit est le meilleur cuisinier (Fames est optimus coquus)
;L'appétit vient en mangeant.  Rabelais ajoute : la soif s'en va en buvant. Des choses qu'on ne désirait que modérément au départ deviennent indispensables une fois qu'on en a pris l'habitude. Principe important des lancements de produits nouveaux à des prix d'appel. 
;L'arbre devient solide sous le vent (Sénèque)
;L'arbre qui porte des fruits a beaucoup à souffrir : Variante : On ne jette de pierres qu'à l'arbre chargé de fruits, ou bien Il se trouve toujours quelqu'un pour jeter des pierres à l'arbre lourd de fruits.
;L'arc trop tendu se rompt : A trop tendre la corde, on la rompt, ou trop tendue, la corde casse.
;L'argent a moins de valeur que l'or, et l'or que la vertu (Horace)
;L'argent est le nerf des affaires (Bion de Boristhène). Voir aussi : L'argent est le nerf de la guerre (Rabelais) ou : Les nerfs des batailles sont les pécunes.
;L'argent est serviteur ou maître (Horace) : Voir aussi L'argent est un bon serviteur et un mauvais maître.
;L'argent est source de bien pour les bons et source de mal pour les méchants (Philon d'Alexandrie)
;L'argent est un autre sang (Antoine de Butrio, cité par Rabelais)
;L'argent est un bon serviteur et un mauvais maître : L'argent contribue au bonheur de celui qui sait l'employer et fait le malheur de celui qui se laisse dominer par l'avarice ou la cupidité. 
;L'argent est un bon serviteur et un mauvais maître : Voir aussi : L'argent est serviteur ou maître (Horace)
;L'argent est un onguent (Pline le Jeune)
;L'argent n'a pas de maître : Rien n'indique à qui appartient une pièce de monnaie que l'on trouve.
;L'argent n'a pas d'odeur.  peu importe comment on obtient de l'argent du moment qu'on en obtient. Inspiré d'une réponse de l'empereur Vespasien au reproche de son fils, qui critiquait une taxe sur l'urine (utilisée en tannerie et pour le dégraissage des laines et tissus). 
;L'argent ne fait pas le bonheur en ménage, mais il aide à s'en passer (P. J. Stahl). : L'argent seul ne peut suffire à rendre heureux dans la vie. Certains ajoutent mais il y contribue, ou, ironiquement ... des pauvres. 
;L'argent ne se trouve pas sous le sabot d'un cheval. : Pour obtenir ce qu'on désire, il faut fournir des efforts. 
;L'argent protège  (Bible, l'Ecclésiaste)
;Larme de femme affole le sot (Manuscrit du XIVe)
;L'art de gouverner, c'est l'art de choisir (Mme de Girardin)
;L'art de l'intrigue suppose de l'esprit et exclut le talent (Louis de Bonarld)
;L'art de persuader consiste autant en celui d'agréer qu'en celui de convaincre (Pascal)
;L'art de tout avoir est de n'exiger rien (Désaugiers)
;L'art de vivre est une tactique où nous serons longtemps novices (Chevalier de Boufflers)
;L'art est de cacher l'art (Quintilien, Prima est ne ars videatur) : La perfection de l'art, c'est que l'art n'apparaît pas.
;L'art ne fait que des vers, le cœur seul est poète (André Chénier)
;L'artisan vit partout (Queavis terra alit artem) : Toute terre nourrit l'art.
;L'ascète n'a rien à lui que sa harpe (Joachim de Flore)
;L'asile le plus sûr est le sein de sa mère (Florian) : Le jeune Florian ayant perdu sa mère dit à un jeune garçon qui pleurait après une correction maternelle : "tu es bien heureux, toi, de pouvoir être battu par ta mère"
;L'aspect des guerriers est pour une part dans la victoire (Publilius Syrus) 
;L'athée ne nie pas Dieu et la religion, il n'y pense point. (La Bruyère)
;L'attendu n'arrive point, c'est l'inattendu qui se présente (Euripide)
;L'audace cache de grandes craintes (Lucain)
;L'audacieux triomphe du péril avant de l'apercevoir (Publilius Syrus)
;L'aumône est sœur de la prière. (Victor Hugo)
;L'aurore a de l'or dans la bouche (Aurora quia habet aurum in ore) : Jeu de mots entre aurora, aurum et ore. Autre version : On l'appelle Aurore parce qu'elle a de l'or dans la bouche.
;L'aurore est l'amie des muses (Erasme)
;L'aurore prend pour sa part le tiers de l'ouvrage (Hésiode)
;L'automne est le père des fruits (Horace)
;L'avare a la goutte aux doigts (Martial) : Il a mal à la main qui donne.
;L'avare ne fait de bien que quand il meurt (Publilius Syrus)
;L'avare ne possède pas son or, c'est son or qui le possède (Bion de Boristhène)
;L'avare se dit économe, le poltron se dit prudent  (Publilius Syrus)  
;L'avenir d'un enfant est l'œuvre de sa mère (Napoléon 1er)
;L'avenir n'est à personne, l'avenir est à Dieu (Victor Hugo)
;L'aveu de notre faute est presque l'innocence (Publilius Syrus)
;L'aveuglement des hommes est le plus dangereux effet de leur orgueil (La Rochefoucauld)
;Le beau jour se prouve au soir (Manuscrit du XIVe)
;Le beau parler n'écorche pas la langue (Jean Le Bon)
;Le beau, c'est la splendeur du vrai (Platon)
;Le bel esprit est, à le bien définir, le bon sens qui brille (R.P. Dominique Bouhours)
;Le besoin est un docteur en stratagème (La Fontaine)
;Le besoin fait la vieille trotter (Manuscrit du XIIIe)
;Le besoin fait tout faire (Plaute)
;Le bien lui vient en dormant : Sans qu'il travaille pour l'acquérir.
;Le bien mal acquis mal finit (Plaute)
;Le bien n'est pas dans la grandeur, mais la grandeur dans le bien (Zénon d'Elée)
;Le bien tient à peu de chose, mais n'est pas peu de chose (Hécaton de Rhodes)
;Le bien-faire vaut mieux que le bien-dire : Bien agir est préférable à bien parler.
;Le bœuf fatigué trace de fortes empreintes (Saint Jérôme)
;Le bois tortu fait le feu droit (Manuscrit du XIVe) : Il est permis de recourir à des moyens détournés quand le dessein est ;honorable.
;Le boiteux à la fin rattrape le rapide (Plutarque)
;Le boiteux veut jouer à la balle (Cicéron)
;Le bon a besoin de preuves, le beau n'en demande point (Fontenelle)
;Le bon commencement attrait la bonne fin (Manuscrit du XVe)
;Le bon goût vient plus du jugement que de l'esprit (La Rochefoucauld)
;Le bon historien n'est d'aucun temps ni d'aucun pays (Fénelon)
;Le bon juge condamne le crime sans haïr le criminel (Sénèque)
;Le bon juge ne sera pas un jeune homme; il faut qu'il soit vieux et qu'il ait acquis une connaissance de l'injustice (Platon)
;Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis (Evangile selon saint Jean)
;Le bon payeur est de bourse d'autrui seigneur (Antoine Loisel)
;Le bon profit ne se dit pas (Béroalde de Verville)
;Le bon sens est la chose du monde la mieux partagée (Descartes)
;Le bon sens s'accommode au monde; la sagesse tâche d'être conforme au ciel (J. Joubert)
;Le bon ton, c'est le bon goût appliqué aux discours et à la conversation (Chamfort)
;Le bonheur des méchants comme un torrent s'écoule. (Racine)
;Le bonheur des méchants est un crime des dieux. (André Chénier)
;Le bonheur est à ceux qui se suffisent à eux-mêmes (Aristote)
;Le bonheur est en soi, chez soi, autour de soi, et au-dessous de soi (attribué à Henri Estienne)
;Le bonheur est la poésie des femmes, comme la toilette en est le fard (Balzac)
;Le bonheur ne fleurit pas pour ceux qui suivent des chemins obliques (Pindare)
;Le bonheur ressemble à un diamant, et le plaisir à une goutte d'eau (Chevalier de Boufflers)
;Le bonheur tient aux événements, la félicité tient aux affections (Napoléon 1er)
;Le bossu ne voit pas sa bosse et voit celle de son confrère (Manuscrit de 1573)
;Le bruit est pour le fat, la plainte est pour le sort, l'honnête homme trompé s'éloigne et ne dit mot. (Lanoue)
;Le bruit ne fait pas de bien, et le bien ne fait pas de bruit (St Vincent de Paul)
;Le but de la discussion ne doit pas être la victoire, mais l'amélioration (J. Joubert)
;Le but n'est pas toujours placé pour être atteint, mais pour servir de point de mire (J. Joubert)
;Le cachet de la médiocrité, c'est de ne pas savoir se décider (J. B. Say)
;Le cadavre d'un ennemi sent toujours bon (Vitellius sur le champ de bataille de Bédriac)
;Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que celui de la fortune (La Rochefoucauld)
;Le caractère du vrai mérite est de n'être jamais content de soi (Plaute)
;Le chagrin causé par le mal d'autrui est passager (Théognis de Mégare)
;Le chagrin en a tué beaucoup, et il n'y a pas en lui de profit (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le chagrin est comme la maladie : Pour les uns, il est bénin ; pour les autres, il est aigu.
;Le changement de modes est l'impôt que l'industrie du pauvre met sur la vanité du riche (Chamfort)
;Le changement de travail est une espèce de repos (Gilles Ménage)
;Le chant allège les sombres soucis (Horace)
;Le charbon donne un brasier et le bois du feu; ainsi l'homme querelleur fait une dispute (Bible, Livre des Proverbes)
;Le chatiment qui se fait attendre n'en devient que plus terrible (Eschyle)
;Le chat est parti, les souris dansent
;Le chaudron trouve que la poêle est trop noire : Ou : La pelle se moque du fourgon (cité par Montaigne)
;Le chef-d'œuvre de Dieu, c'est le cœur d'une mère (Gréty)
;Le chemin battu est le plus sûr (Via trita est tutissima)
;Le chemin de la vertu est long et escarpé, mais à mesure que l'on s'élève, le chemin devient plus aisé, quoique difficile (Hésiode)
;Le chemin du paresseux est comme une haie d'épines (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le chemin est assez mauvais, sans nous jeter encore des pierres (Florian)
;Le chemin est long du projet à la chose (Molière)
;Le chemin s'aplanit pour la juste cause (Claudien)
;Le cheval a quatre pattes et pourtant il bronche (Manuscrit du XVe) : Variante moderne : il n'est si bon cheval qui ne bronche.
;Le cheval au quadrige, le bœuf à la charrue (Pindare)
;Le cheval indompté devient intraitable (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le cheval qui traîne son lien n'est pas échappé (Gabriel Meurier)
;Le chien aboie plutôt que de mordre (cité par Quinte-Curce) : Le lâche insulte, il n'attaque pas.
;Le chien détaché traîne encore son lieu (Perse)
;Le chien qui lâche sa proie pour l'ombre n'a ni l'ombre ni le corps (Esope)
;Le cidre reçu en don a meilleur goût que le vin qui a été acheté (proverbe basque)
;Le code de salut des nations n'est pas celui des particuliers (Napoléon)
;Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point (Pascal)
;Le cœur content est un festin perpétuel (Bible, Livre des Proverbes)
;Le cœur de la coquette est un piège et ses mains sont des liens  (Bible, l'Ecclésiaste)
;Le cœur de l'homme est tortueux et inscrutable (Bible, Jérémie)
;Le cœur d'un homme d'État doit être dans sa tête (Napoléon)
;Le cœur fait l'œuvre, non pas les grands jours : Un long courage fait la valeur d'une vie, plutôt que l'héroïsme d'une heure.
;Le cœur garde le corps et le mène où bon lui semble (Richard de Fournival)
;Le combat est père et roi de l'univers; il a créé les dieux et les hommes; il a rendu les uns esclaves, les autres libres (Héraclite d'Ephèse)
;Le commandement révèle l'homme (Bias)
;Le commencement est la moitié du tout (Platon)
;Le commerce est l'école de la tromperie (Vauvenargues)
;Le coq est roi sur son fumier (Sénèque)
;Le corps est le temple de l'esprit (Saint Paul)
;Le coup de pied de l'âne va au lion devenu vieux (La Fontaine "Le Lion devenu vieux")
;Le coup prévu est moins dur (Denys Caton)
;Le coupable craint la loi et l'innocent le sort (Publilius Syrus)
;Le coupable est celui à qui le crime profite (Sénèque)
;Le courage conduit aux étoiles et la peur à la mort (Sénèque)
;Le courage croît en osant et la peur en hésitant (Publilius Syrus)
;Le courage est comme l'amour; il veut de l'espérance pour nourriture (Napoléon 1er)
;Le courage fait les vainqueurs ; la concorde, les invincibles (C. Delavigne)
;Le coût fait perdre le goût (Antoine Oudin) : Le haut prix d'une chose fait qu'on n'a plus envie de l'acheter.
;Le crédit, c'est à la fois ceinture dorée et bonne renommée.
;Le cri public sert quelquefois de preuve, ou du moins fortifie la preuve (Voltaire)
;Le crime est juste pour une juste cause (Publilius Syrus)
;Le crime fait la honte, et non pas l'échafaud (Corneille)
;Le crime ne paie pas : Un acte criminel, mauvais, n'amène jamais de considération. 
;Le cris de la loi est trop faible pour dominer le fracas des armes (Caius Marius)
;Le crocodile verse des larmes avant de dévorer sa proie (cité par Spartien)
;Le cupide tue la poule aux œufs d'or (Esope)
;Le cygne, plus il vieillit, plus il embellit (Béroalde de Verville)
;Le cynisme est l'assurance avec laquelle on fait ou l'on dit des choses honteuses (Théophraste)
;Le danger est dans le délai (Tite-Live)
;Le danger que l'on pressent, mais que l'on ne voit pas, est celui qui trouble le plus (César)
;Le danger vient plus vite quand on le méprise (Publilius Syrus)
;Le dard du faible est émoussé (Homère)
;Le dé en est jeté : La décision est maintenant traduites en actes irréversibles, impossible de revenir en arrière.
;Le débiteur n'aime pas à voir la porte de son créancier (Publilius Syrus)
;Le découragement est la mort morale (La Rochefoucauld)
;Le dédain de la renommée augmente le renom (Tacite)
;Le dépit prend toujours le parti le moins sage. (La Chaussée)
;Le désavantage d'être au-dessous des princes est compensé par l'avantage d'en être loin (Chamfort)
;Le désespoir a souvent gagné des batailles (Voltaire).
;Le désespoir comble non seulement notre misère, mais notre faiblesse (Vauvenargues)
;Le désintéressement n'est parfois qu'un placement à de meilleurs intérêts (A. D'Houdetot)
;Le despote coupe l'arbre pour avoir le fruit (Montesquieu)
;Le dessein fait le crime, et non le hasard (cardinal de Richelieu)
;Le destin conduit celui qui consent et tire celui qui résiste (Cléanthe)
;Le destin est comme la tortue d'Eschyle : Un oracle ayant prédit à Eschyle qu'il mourrait écrasé, il alla vivre aux champs. Un aigle tenait dans ses serres une tortue qu'il laissa échapper et la chute de cette tortue tua Eschyle. : On ne peut échapper à son destin.
;Le devoir d'un général n'est pas seulement de songer à la victoire, mais de savoir quand il faut y renoncer (Polybe)
;Le devoir d'une épouse est de paraître heureuse (La Chaussée)
;Le devoir est un dieu qui ne veut point d'athée (Victor Hugo)
;Le diable était beau quand il était jeune : La jeunesse est toujours agréable et embellit même les plus laids.
;Le diable n'est pas toujours à la porte d'un pauvre homme (Carmontelle)
;Le mari fait perdre le deuil à sa femme, mais non la femme au mari (Antoine Loisel)
;Le diable qui possède les femmes quand elles ont le diable au corps est un diable tenace (Regnard)
;Le dieu de la guerre est toujours du côté des gros bataillons (Napoléon 1er)
;Le discours est le visage de l'esprit (Sénèque)
;Le distrait éclate de ce qui lui passe par l'esprit et répond à sa pensée (La Bruyère)
;Le divorce est le sacrement de l'adultère (J. F. Guichard)
;Le divorce n'est pas un honneur pour la femme (Euripide)
;Le doute amène l'examen, et l'examen la vérité (Pierre Abélard)
;Le doute est le remède qu'enseigne la sagesse (Publilius Syrus)
;Le droit est l'épée des grands, le devoir est le bouclier des petits (Lacordaire)
;Le droit est pour le mérite, et le succès pour l'intrigue (J. Sanial Dublay)
;Le fanatisme est un monstre qui ose se dire le fils de la religion (Voltaire)
;Le fat est entre l'impertinent et le sot ; il est composé de l'un et de l'autre (La Bruyère)
;Le fer aiguise le fer, ainsi l'homme aiguise un autre homme (Bible, Livre des Proverbes)
;Le feu de l'amour a plus tôt brûlé un cœur qu'il ne s'en est aperçu. (Marguerite de Navarre)
;Le feu éprouve l'or et l'or épreuve l'homme (ou le caractère) (Chilon de Sparte)
;Le feu est le grand maître des arts (Rabelais)
;Le feu n'éteint pas le feu (cité par Erasme) : Les semblables s'ajoutent et ne se neutralisent pas.
;Le feu qui semble éteint souvent dort sous la cendre (Corneille)
;Le fil dont on renoue les amitiés rompues n'est qu'un fil d'araignée (D. Nisard)
;Le fil triplé ne rompt pas facilement  (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le flatteur est proche parent du traître (Proverbe basque)
;Le fou se reconnaît sans clochette (Manuscrit du XIVe)
;Le fouet est pour le cheval, le mors pour l'âne, et la verge pour le dos des insensés (Bible, Livre des Proverbes)
;Le fruit de la justice se sème dans la paix par ceux qui pratiquent la paix (Saint Jacques)
;Le fruit défendu n'est jamais le fruit des affamés (Mme de Girardin)
;Le fruit du figuier n'arrive pas en une heure à son point de maturité (Epictète)
;Le fruit le plus agréable au monde est la reconnaissance (Ménandre)
;Le gain fleure, d'où qu'il vienne, une bonne odeur (Juvénal)
;Le gain réjouit le cœur des hommes (Bias)
;Le général qui voit avec les yeux des autres n'est pas capable de commander une armée (Napoléon 1er)
;Le génie commence les beaux ouvrages, mais le travail les achève (J. Joubert)
;Le génie est toujours gentilhomme. (Balzac)
;Le génie est une longue patience (Buffon)
;Le genre d'ennemis le plus funeste, ce sont les louangeurs (Tacite)
;Le gentilhomme croit sincèrement que la chasse est un plaisir royal, mais son piqueur n'est pas de ce sentiment (Pascal)
;Le glaive de la justice n'a pas de fourreau (Joseph de Maistre)
;Le goût est la conscience du beau, comme la conscience est le goût du bon (Joseph de Maistre)
;Le goût est le tact de l'esprit (Chevalier de Boufflers)
;Le gouvernement despotique est un ordre de choses où le supérieur est vil et l'inférieur avili (Chamfort)
;Le grand inconvénient des livres nouveaux, c'est qu'ils nous empêchent de lire les anciens (J. Joubert)
;Le guerrier qui cultive son esprit polit ses armes (Chevalier de Boufflers)
;Le hasard donne les pensées et le hasard les ôte (Pascal)
;Le hasard gagne des batailles, mais le cœur ne se gagne que par des vertus (Florian)
;Le héros et le grand homme mis ensemble ne pèsent pas un homme de bien (La Bruyère)
;Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux (Molière)
;Le jour a des yeux, la nuit a des oreilles.
;Le jour tire son éclat du soleil, nous tirons le nôtre des gens qui nous protègent (Chevalier de Méré)
;Le juge est condamné, quand le coupable est absous (Publilius Syrus)
;Le juge sans reproche est la postérité (Mathurin Régnier)
;Le jugement est ce qu'il y a de meilleur dans l'homme et le défaut de jugement ce qu'il y a de pire (Théognis de Mégare)
;Le juste agit par foi dans les moindres choses (Pascal)
;Le juste et l'injuste ne résultent pas de la nature, mais de la loi (Archélasos de Milet)
;Le juste milieu est le meilleur (Phocylide de Milet)
;Le lâche craint la mort, et c'est tout ce qu'il craint (Racine)
;Le lendemain s'instruit aux leçons de la veille (Publilius Syrus)
;Le lierre meurt où il s'attache. (Manuscrit de 1456)
;Le lièvre retourne toujours au lancer: Un homme aime à revenir aux lieux où il a passé son enfance – Variante : Un lièvre va toujours mourir au gîte, ou : Le lièvre revient toujours à son gîte (P.J. Le Roux)
;Le lion qui tue ne rugit pas :  Plus on en dit, moins on en fait, y compris quand il s'agit de violences. (Parfois, on rajoute : « ...mais chien silencieux est dangereux. »). Voir aussi la forme : Tout chien qui aboie ne mord pas, ou : Chien qui aboie ne mord pas.
;Le lit d'un célibataire est le plus confortable (Cicéron)
;Le loisir est le meilleur des biens (Socrate)
;Le loup peut changer de peau, non de naturel (Apostolius) : Un homme méchant s'amende et se corrige rarement. Variante moderne : Le loup mourra dans sa peau si on ne l'écorche vif.
;Le maître accommodant fait le serviteur négligent (Mitis praelatus facit ignavos famulatus)
;Le maître doit faire honneur à sa maison, et non la maison au maître (Cicéron)
;Le maître qui redoute son serviteur devient son esclave  (Publilius Syrus) 
;Le mal caché est le plus grave  (Publilius Syrus) 
;Le mal est facile, le bien demande beaucoup d'efforts (Théognis de Mégare)
;Le mal paraît un jeu à l'insensé (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le malade n'est pas à plaindre, qui a la guérison en sa manche. (Montaigne)
;Le malheur des guerres civiles est que l'on y fait souvent des fautes par bonne conduite. (Cardinal de Retz)
;Le malheur des uns fait le bonheur des autres : Ce que les uns perdent, les autres le gagnent ; un même événement, qui nous semble malheureux, est au contraire une bénédiction pour d'autres (et cela peut nous consoler). 
;Le malheur extrême est au-dessus des lois (Voltaire)
;Le malheur finit par se lasser; les vents ne soufflent pas toujours avec la même violence (Euripide)
;Le malheur n'a pas d'amis (Euripide)
;Le malheur ne distingue pas et, dans sa course errante, il se pose aujourd'hui sur l'un et demain sur l'autre (Eschyle)
;Le malheureux est chose sacrée (Sénèque)
;Le manque de goût et la superfluité des paroles sont le lot commun des hommes (Cléobule)
;Le mariage des esprits est plus grand que celui des corps (Erasme)
;Le mariage en impromptu étonne l'innocence, mais ne l'afflige pas. (Marivaux)
;Le mariage est la traduction en prose du poème de l'amour. (A. Bougeard)
;Le mariage est sujet à de grandes révolutions. (Regnard)
;Le mariage est un état trop parfait pour l'imperfection d'un homme. (Chamfort)
;Le mariage est un mal, mais c'est un mal nécessaire (Ménandre)
;Le mariage et le célibat ont tous les deux des inconvénients ; il faut préférer celui dont les inconvénients ne sont pas sans remède. (Chamfort)
;Le mauvais couteau coupe le doigt et non le bois. (Gabriel Meurier)
;Le mauvais dessein est surtout mauvais pour celui qui l'a conçu (Hésiode)
;Le mauvais goût mène au crime (Baron de Mareste)
;Le mauvais souhait est surtout mauvais pour celui qui l'a formé (Hésiode)
;Le méchant culbute dans sa propre malice  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le médecin doit être dur pour les malades comme le maître pour ses disciples (Antisthène)
;Le médecin vaut beaucoup d'autres hommes (Homère)
;Le médiocre est l'excellent pour les médiocres (J. Joubert)
;Le meilleur gouvernement est celui où l'on n'obéit qu'aux lois (Voltaire)
;Le meilleur moyen de se défaire d'un ennemi est d'en faire un ami (Henri IV)
;Le même jour a vu naître le peuple des loups et celui des moutons. (Desbillons)
;Le même soleil fait fondre la cire et sécher l'argile (Clément d'Alexandrie)
;Le mensonge ne vieillit pas (Euripide)
;Le mensonge n'est bon à rien, puisqu'il ne trompe qu'une fois. (Napoléon 1er)
;Le menteur doit avoir bonne mémoire (Quintilien)
;Le mépris doit être le plus silencieux de nos sentiments. (Rivarol)
;Le mépris est pour le sage plus pénible que les mauvais traitements (Publilius Syrus)
;Le mercenaire, voyant venir le loup, abandonne les brebis et se sauve (Evangile selon saint Jean)
;Le mérite se cache, il faut l'aller trouver (Florian)
;Le métier des armes fait moins de fortunes qu'il n'en détruit. (Vauvenargues)
;Le miel lui-même peut dégoûter (Pindare)
;Le mieux est l'ennemi du bien : En cherchant à rendre une chose meilleure, on arrive souvent à la gâter.
;Le moi est haïssable. (Pascal)
;Le monde appartient à ceux qui se lèvent tôt.  : En commençant le premier on prend un avantage souvent décisif, il ne faut pas perdre de temps. 
;Le monde est bossu quand il se baisse : L'humilité ne doit pas aller jusqu'à l'humiliation.
;Le monde est rond; qui ne sait nager va au fond. (Gabriel Meurier)
;Le monde est un grand bal où chacun est masqué. (Vauvenargues)
;Le monde est un spectacle à regarder et non un problème à résoudre. (Jules de Gaultier)
;Le monde est un théâtre où les pires gens ont les meilleurs places (Aristonyme)
;Le monde est un vaste temple dédié à la Discorde. (Voltaire)
;Le monde est une pièce de théâtre; il faut apprendre à jouer son rôle (Palladas)
;Le monde est une sphère dont le centre est partout, la circonférence nulle part. (Pascal)
;Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite que le mérite même. (La Rochefoucauld)
;Le mort n'a point d'ami, le malade n'en a qu'à demi. (Pierre Gringore)
;Le mort ni le prisonnier n'a plus ni ami ni parent. (Richard Cœur de Lion)
;Le nain qui est sur l'épaule d'un géant voit plus loin que celui qui le porte (Pigmaei gigantum huméis impositi plus quam ipsi gigantes vident)
;Le nerf de la guerre, c'est l'argent (Bion de Boristhène) : Rabelais : Les nerfs des batailles sont les pécunes
;Le nom d'ami est commun, mais rare l'amitié fidèle (Phèdre)
;Le pain dans sa patrie vaut encore mieux que des biscuits en pays étrangers. (Voltaire)
;Le pain d'autrui est amer : Il est pénible de devoir sa subsistance à un étranger.
;Le pain du mensonge est doux à l'homme, mais il laisse la bouche remplie de graviers (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le papier souffre tout et ne rougit de rien : De ce qu'une chose est écrite, il ne s'ensuit pas qu'elle soit certaine.
;Le paradis n'existe pas, celui qui le veut doit le faire dans ce monde. (F.Vachon) 2006
;Le pardon léger fait recommencer en péché. (Manuscrit du XIVe)
;Le paresseux dit : "Il y a un lion dehors" (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le paresseux est un voleur (Phocylide de Milet)
;Le paresseux ne rôtit pas son gibier (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le pâté d'anguille lasse. (Manuscrit de 1515) : Se dit de la satiété conjugale.
;Le patient surpasse le héros et celui qui domine son âme l'emporte sur le guerrier qui prend des villes (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le pauvre accepterait bien le rhumatisme du riche (Juvénal)
;Le pauvre est odieux, même à son ami (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le péché pénètre entre la vente et l'achat  (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le père du juste est dans l'allégresse (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le père le plus sévère dans ses réprimandes est rude en paroles, mais il est père dans ses actions (Ménandre)
;Le peuple donne sa faveur, jamais sa confiance. (Rivarol)
;Le peuple, le feu et l'eau sont des forces indomptables (Phocylide de Milet)
;Le pire châtiment d'une mauvaise action, c'est de l'avoir commise (Sénèque)
;Le pire de certaines haines, c'est qu'elles sont si viles et rampantes qu'il faut se baisser pour les combattre. (Marie d'Agoult)
;Le pire des défauts est de les ignorer (Publilius Syrus)
;Le pire diable chasse le moindre. (Marguerite de Navarre)
;Le plaisir des disputes, c'est de faire la paix. (Alfred de Musset)
;Le plaisir des grands est de pouvoir faire des heureux. (Pascal)
;Le plaisir est l'appât du mal (Platon)
;Le plaisir est plus grand qui vient sans qu'on y pense. (Théophile de Viau)
;Le plaisir et la gloire ne s'accordent jamais (Publilius Syrus)
;Le plaisir le plus délicat est de faire celui d'autrui. (La Bruyère)
;Le plaisir n'est pas un mal en soi, mais certains plaisirs apportent plus de peine que de plaisir (Epicure)
;Le plaisir peut s'appuyer sur l'illusion, mais le bonheur repose sur la réalité. (Chamfort)
;Le plaisir retardé est un agréable tourment (Publilius Syrus)    
;Le plus dangereux ridicule des vieilles personnes qui ont été aimables, c'est d'oublier qu'elles ne le sont plus. (La Rochefoucauld)
;Le plus de bruit vaut le moins d'argent. (Manuscrit du XIVe)
;Le plus dégradant esclavage, c'est d'être l'esclave de soi-même (Sénèque)
;Le plus fructueux de tous les arts, c'est l'art de bien vivre (Cicéron)
;Le plus grand orateur du monde, c'est le succès. (Napoléon 1er)
;Le plus grand service que l'on puisse attendre de la reconnaissance des méchants, c'est qu'à l'ingratitude ils n'ajoutent pas l'injustice (Esope)
;Le plus habile des financiers est celui qui a inventé le purgatoire. (E. Geruzez)
;Le plus lent à promettre est toujours le plus fidèle à tenir. (Rousseau)
;Le plus puissant est celui qui a la puissance sur soi-même (Sénèque)
;Le plus riche est celui qui désire le moins (Publilius Syrus)
;Le plus riche n'emporte que son linceul. (Pierre Gringore)
;Le plus sage est celui qui ne pense point l'être. (Boileau)
;Le plus sage se tait. (Pierre Gringore)
;Le plus sûr moyen de conserver la République est de ne rien faire en vue de l'intérêt particulier (Alcamène, roi de Sparte)
;Le plus sûr moyen de ruiner un pays est de donner le pouvoir aux démagogues (Denys d'Alicarnasse)
;Le poisson pourrit par la tête : La valeur d'une troupe est celle de son commandement. Voir aussi : Bon capitaine, bons soldats. 
;Le poltron se dit prudent et l'avare économe (Publilius Syrus)
;Le possible habite près du nécessaire (Pythagore)
;Le poulain sauvage fait un bon cheval (Thémistocle)
;Le pouvoir des nombres est d'autant plus respecté que l'on n'y comprend rien. (Voltaire)
;Le pouvoir habite près de la nécessité (Pythagore)
;Le précepte est une lampe, la loi une lumière, et les avertissements qui instruisent sont le chemin de la vie  (Bible, Livre des Proverbes)
;Le préjugé est fâcheux, parce qu'il exclut tout jugement  (Publilius Syrus) 
;Le premier bien est la santé, le deuxième la beauté, le troisième la richesse (Platon)
;Le premier lien est celui des services. (Voltaire)
;Le premier précepte d'un roi, c'est de savoir supporter la haine (Sénèque)
;Le premier soupir de l'amour est le dernier de la sagesse. (Antoine Bret
;Le présent accouche de l'avenir (Voltaire)
;Le présent du gentilhomme est bientôt suivi de quelque demande (proverbe basque)
;Le prêteur ne s'occupe pas des affaires minimes (De minimis non curat praetor) : Quelqu'un qui commande n'a pas à s'occuper de vétilles.
;Le prince n'est pas au-dessus des lois, mais les lois sont au-dessus du prince (Pline le Jeune)
;Le prince qui n'aime point son peuple peut être un grand homme, mais il ne peut être un grand roi. (Vauvenargues)
;Le prodigue est pire que l'avare, car il consomme non seulement son bien, mais celui d'autrui. (1560)
;Le profit de l'un est le dommage de l'autre. (Montaigne)
;Le profit qu'un sage retire de la philosophie est de vivre en société avec lui-même (Antisthène)
;Le propre de la médiocrité est de se croire supérieur. (La Rochefoucauld)
;Le propre de la pruderie, c'est de mettre d'autant plus de factionnaires que la forteresse est moins menacée. (Hugo)
;Le propre de la puissance est de protéger (Pascal)
;Le proverbe dit qu'il est des avocats payés pour dire des injures (La Bruyère)
;Le prudent se fait du bien, le vertueux en fait aux autres. (Voltaire)
;Le public ne peut guère s'élever qu'à des idées basses. (Chamfort)
;Le puissant foule aux pieds le faible qui menace. (Voltaire)
;Le purgatoire est le dogme du bon sens. (Joseph de Maistre)
;Le railleur est en abomination parmi les hommes (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le raisonnement est aussi naturel à l'homme que le vol aux oiseaux (Quintilien)
;Le refus des louanges est un désir d'être loué deux fois. (La Rochefoucauld)
;Le regard ment, le sourire est perfide, la parure ne trompe jamais. (Mme de Girardin)
;Le remède à l'habitude est l'habitude contraire (Epictète)
;Le remords précède la vertu comme l'aurore précède le jour. (Lacordaire)
;Le renard change de poils, non d'esprit (Suétone)
;Le renard ne chasse jamais près de sa tanière.
;Le repentir est un jugement que l'on donne contre soi-même (Ménandre)
;Le résultat justifie l'acte (Ovide)
;Le riche a la vengeance, et le pauvre a la mort. (Agrippa d'Aubigné)
;Le riche commet une injustice, et il frémit d'indignation; le pauvre est maltraité, et il demande pardon (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le riche est un coquin ou le fils d'un coquin (cité par saint Jérôme)
;Le riche parle et tout le monde se tait (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le ridicule déshonore plus que le déshonneur. (La Rochefoucauld)
;Le rire est une insulte au malheur (Publilius Syrus) 
;Le rire profond amène les larmes (Risus profundior lachrimas parit)
;Le roi d'un peuple libre est seul un roi puissant. (Gudin de la Brunellerie)
;Le roi n'est pas servi sans qu'il parle. (P. Le Goff)
;Le roi qui règne est toujours le plus grand. (Boursault)
;Le roi se trompe, le peuple paie (Horace)
;Le roman est l'histoire du présent, tandis que l'histoire est le roman du passé. (G. Duhamel)
;Le roquet aboie quand il rencontre des inconnus, l'homme quelconque est choqué par la rencontre de la vertu (Sénèque)
;Le rossignol chante mieux dans la solitude des nuits qu'à la fenêtre des rois. (P. Lorain)
;Le rouge matin et le conseil féminin ne sont pas à croire. (Manuscrit du XIIIe)
;Le royaume de Dieu, ce n'est ni le manger ni le boire (Saint Paul)
;Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat (Evangile selon saint Marc)
;Le sacrifice de soi est la condition de la vertu (Aristote)
;Le sage a deux langues, l'une pour dire la vérité, l'autre pour dire ce qui est opportun (attribué à Euripide)
;Le sage doit quitter la vie avec autant de décence qu'il se retire d'un festin (Démophile
;Le sage doit se fâcher assez tôt et une seule fois (Publilius Syrus)
;Le sage guérit de l'ambition par l'ambition même. (La Bruyère)
;Le sage n'affirme rien qu'il ne prouve (Sapiens nihil affirmat quod non probat)
;Le sage n'est pas sans souffrir de comprendre avec trop de sagesse (Euripide)
;Le sage se fait une gloire d'oublier les offenses  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le saint de la ville ne fait pas de miracles. (Manuscrit de 1456)
;Le saint qui ne guérit de rien n'a pas de pèlerins. : Variante : Au saint qui ne fait pas de miracles, on ne brûle pas d'encens.
;Le sang des martyrs est la semence des chrétiens (Tertullien)
;Le sang n'empêche pas de différer de rang. (Corneille)
;Le sang se lave dans le sang (Philon d'Alexandrie)
;Le savant est avare de mots  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le savoir-vivre est dans le monde plus obligé qu'observé. (J. Sanial Dubay)
;Le savoir-vivre vaut bien ce qu'il coûte. (P. Le Goff)
;Le scandale du monde est ce qui fait l'offense, et ce n'est pas pécher que pécher en silence. (Molière)
;Le scandale est souvent pire que le péché. (Marguerite de Navarre)
;Le scepticisme est la carie de l'intelligence. (Victor Hugo)
;Le secret de réussir c'est d'être adroit, non d'être utile. (Florian)
;Le secret des arts est de corriger la nature. (Voltaire)
;Le séducteur est le moins heureux parmi les méchants (Juvénal)
;Le sens commun ne s'enseigne pas (Quintilien)
;Le sens commun, mais c'est justement le sens rare. (A. L. de Rémusat)
;Le sermon édifie, l'exemple détruit. (Pierre de Villiers)
;Le serpent est caché sous les fleurs : Il n'y a que des déceptions à attendre, quoique les apparences soient séduisantes.
;Le serviteur prudent commandera au fils insensé, et il partagera l'héritage entre les frères  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le seul bien qui ne puisse nous être ravi est le plaisir d'avoir fait une bonne action (Antisthène, cité par Plutarque)
;Le seul moyen d'obliger les hommes à dire du bien de nous, c'est d'en faire. (Voltaire)
;Le seul secret que gardent les femmes, c'est celui qu'elle ignorent (Sénèque le Rhéteur)
;Le silence est d'or.  Il vaut mieux se taire dans certaines situations. Voir aussi la forme longue : La parole est d'argent, mais le silence est d'or. 
;Le silence est la plus haute sagesse de l'homme (Pindare)
;Le silence est l'âme des choses.
;Le silence est l'esprit des sots, et l'une des vertus du sage. (Bernard de Bonnard)
;Le silence est un aveu (Euripide)
;Le silence tient lieu de sagesse au sot  (Publilius Syrus)        
;Le singe est toujours singe, fût-il vêtu de pourpre (cité par Erasme)
;Le soc de la charrue s'use au poids de la terre (Ovide)
;Le soir de la vie apporte avec soi sa lampe. (J. Joubert)
;Le sol riche produit aussi de mauvaises herbes (Plutarque)
;Le soldat doit avoir assaut de lévrier, fuite de loup, défense de sanglier. (Montluc)
;Le soldat est aux gages de la mort; il va se faire tuer pour vivre (Ménandre)
;Le soleil est souvent obscurci par les nuages et la raison par la passion (Démophile)
;Le soleil luit pour tout le monde (Sol omnibus lucet) : on ajoute : … mais bien des gens sont à l'ombre. : Chacun peut profiter des circonstances favorables qui s'offrent à lui.
;Le soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement (La Rochefoucaud) 
;Le sommeil du laborieux est doux (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le sommeil est le frère jumeau de la mort (Homère)
;Le sommeil est le seul don gratuit qu'accordent les dieux (Plutarque)
;Le sommeil nourrit celui qui n'a pas de quoi manger (Ménandre)
;Le sort fait les parents, le choix fait les amis. (Delille)
;Le sot a un grand avantage sur l'homme d'esprit, il est toujours content de lui-même. (Napoléon 1er)
;Le sot ne s'instruit que par les évènements (Homère)
;Le sot varie comme la lune  (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le soupçon d'un amant est le songe d'un homme éveillé (Publilius Syrus)
;Le soupçon est pour les hommes estimables une injure silencieuse (Publilius Syrus) 
;Le sourire est un devoir social. 
;Le souvenir des peines passées est agréable (Euripide)
;Le spectacle de la nature est toujours beau (Aristote)
;Le spectacle du monde ressemble à celui des jeux Olympiques; les uns y tiennent boutique; d'autres paient de leur personne; d'autres se contentent de regarder (Pythagore)
;Le style est le vêtement de la pensée (Sénèque)
;Le style n'est rien, mais rien n'est sans le style. (Rivarol)
;Le style, c'est l'homme (Denys d'Halicarnasse)
;Le sublime n'est pas dispensé d'être raisonnable. (Marmontel)
;Le succès est aux yeux des hommes un dieu (Eschyle)
;Le succès fut toujours un enfant de l'audace. (Crébillon)
;Le suffrage d'un sot fait plus de mal que sa critique. (Florian)
;Le suicide est en général une lâcheté (Aristote)
;Le superflu, chose très nécessaire. (Voltaire)
;Le supérieur s'indigne de la concurrence de son inférieur (Aristote)
;Le tact, c'est le bon goût appliqué au maintien et à la conduite. (Chamfort)
;Le talent est un don que Dieu nous a fait en secret et que nous révélons sans le savoir. (Montesquieu)
;Le talent ne prend pas feu des applaudissements (Ovide)
;Le témoin véridique délivre des âmes (Bible, Livre des Proverbes) 
;Le tempérant est celui qui est modéré dans ses désirs (Platon)
;Le temps c'est de l'argent.  En utilisant son temps correctement, on peut réaliser des profits. Traduction du proverbe anglais Time is money. 
;Le temps de la réflexion est une économie de temps  (Publilius Syrus)    
;Le temps dévore tout (Ovide)
;Le temps est comme l'argent, n'en perdez pas et vous en aurez assez. (G. de Lévis)
;Le temps est la seule richesse dont on puisse être avare sans déshonneur. (Chauvot de Beauchêne)
;Le temps est le médecin de l'âme (Philon d'Alexandrie)
;Le temps est le meilleur interprète de toute loi douteuse (Denys d'Halicarnasse)
;Le temps est le meilleur sauveur des hommes justes (Pindare)
;Le temps est le plus sage de tous les conseillers (Périclès)
;Le temps est tantôt une mère, tantôt une marâtre (Hésiode)
;Le temps est un grand maître, il règle bien des choses (Corneille) : L'expérience vous instruit beaucoup. 
;Le temps et non la volonté met fin à l'amour (Publilius Syrus)
;Le temps fuit sans retour (Virgile)
;Le temps guérit les douleurs et les querelles (Pascal)
;Le temps met tout en lumière (Thalès de Milet)
;Le temps mûrit toutes choses, par temps toutes choses viennent en évidence; le temps est père de vérité. (Rabelais)
;Le temps n'a pas de loisir. (J. Cassano) : Le temps ne s'arrête jamais et tout change perpétuellement dans le monde.
;Le temps n'épargne pas ce qu'on a fait sans lui. (François Fayolle)
;Le temps perdu ne revient pas. Il n'existe aucune façon de suppléer à ce qu'on a oublié de faire quand il le fallait. 
;Le temps révèle tout, c'est un bavard qui parle sans être interrogé (Euripide)
;Le temps use l'erreur et polit la vérité. (G. de Lévis)
;Le terme vaut de l'argent. (Montaigne) : Un délai pour payer est déjà un profit. 
;Le testament ne fait pas mourir le testateur.
;Le tort commun des malheureux est de ne jamais vouloir croire à ce qui leur est favorable (Sénèque)
;Le travail de l'esprit est le repos du cœur. (Chevalier de Bouffflers)
;Le travail éloigne de nous trois grand maux : l'ennui, le vice et le besoin. (Voltaire)
;Le travail est pour les hommes un trésor (Esope, et La Fontaine)
;Le travail est souvent le père du plaisir. (Voltaire)
;Le triomphe des femmes est de nous faire adorer leurs défauts et jusqu'à leurs vices. (Th. Jouffroy)
;Le triomphe des méchants est court (Job)
;Le trop d'attention qu'on a pour le danger fait le plus souvent qu'on y tombe. (La Fontaine)
;Le trop de confiance attire le danger. (Corneille)
;Le trop parler n'est pas marque d'esprit (Thalès de Milet)
;Le vaisseau le plus sûr est celui qui est à l'ancre (Anacharsis)
;Le valet du diable fait plus qu'on ne lui demande. (Manuscrit de 1878)
;Le venin des aspics est moins à craindre que la dissimulation de l'homme qui veut nuire (Théophraste)
;Le véritable bienfaiteur va à de nouvelles œuvres comme la vigne qui donne chaque saison de nouveaux raisins (Marc Aurèle)
;Le vêtement d'un homme, le rire de ses lèvres et sa démarche révèlent ce qu'il est (Bible, l'Ecclésiastique)
;Le vice est caché par la richesse et la vertu par la pauvreté (Théognis de Mégare)
;Le vif a peu d'amis et le mort n'en a point. (Manuscrit du XIVe)
;Le vin de Bourgogne fait beaucoup de bien aux femmes, surtout quand ce sont les hommes qui le boivent.
;Le vin de Bourgogne pour les rois, le vin de Bordeaux pour les gentilshommes, le vin de Champagne pour les duchesses.
;Le vin est le lait des vieillards : C'est la boisson qui leur convient le mieux pour les maintenir en bonne santé.
;Le vin est le miroir des hommes (Alcée)
;Le vin est nécessaire, Dieu ne le défend pas, sinon il eût fait la vendange amère.
;Le vin ne connaît pas les convenances. (P. J. Le Roux)
;Le vin noie les soucis (Anacréon)
;Le vin pour le corps, le rire pour l'âme. (Béroalde de Verville)
;Le vin réjouit le cœur des hommes (Psaumes)
;Le vin répandu ne sera pas recueilli. (Manuscrit du XIIIe)
;Le visage est l'image de l'âme (Cicaron)
;Le voile des prudes n'est si épais que parce qu'il y a beaucoup à cacher. (Mme de Girardin)
;Le vrai honnête homme est celui qui ne se pique de rien. (La Rochefoucauld) – L'honnête homme au sens du XVIIe s. est celui qui possède des vertus morales et des qualités pour la vie mondaine. "L'honnête homme est un homme poli et qui sait vivre".
;Le vrai moyen d'être trompé, c'est de se croire plus fin que les autres. (La Rochefoucauld)
;Le vrai n'est pas plus sûr que le probable (citée par Diogène) 
;Le vrai peut quelquefois n'est pas vraisemblable. (Boileau)
;Le vulgaire est de tous les états. (Voltaire)
;L'eau éteint le feu et l'aumône expie les péchés (Bible, l'Ecclésiastique)
;L'eau perd le lait et trop d'importunité les amis (Proverbe Basque)
;L'eau va à la rivière. : L'argent va aux riches. 
;L'éducation a des racines amères, mais ses fruits sont doux (Aristote)
;L'éducation développe les facultés, mais ne les crée pas. (Voltaire)
;L'effronterie est toujours la marque d'une âme de la dernière roture. (Chancelier Oxenstiern)
;L'égalité n'a d'autre existence que celle de son nom (Euripide)
;L'égalité, c'est l'utopie des indignes. (Mme de Girardin)
;L'égoïsme est semblable au vent du désert, qui dessèche tout. (La Rochefoucauld)
;L'élégance est un résultat de la justesse et de l'agrément. (Voltaire)
;L'élévation est au mérite ce que la parure est aux belles personnes. (La Rochefoucauld)
;L'éloge des absents se fait sans flatterie. (Gresset)
;L'éloquence a autant de force dans le gouvernement des hommes que le fer dans la bataille (Démétrios de Phalère)
;L'éloquence est la lumière qui fait briller l'intelligence (Cicéron)
;L'émeraude ne perd pas de son prix faute de louange (Marc Aurèle)
;L'émulation est l'aliment du génie, l'envie est le poison du cœur. (Voltaire)
;L'encens gâte plus de cervelle que la poudre n'en fait sauter. (Pesselier)
;L'enfance est le sommeil de la raison. (Rousseau)
;L'enfant est l'ancre de la mère (St Paul). : La femme sera sauvée par la maternité.
;L'enfant reconnaît sa mère à son sourire (d'après Virgile)
;L'enfer a été fait pour les curieux (Saint Augustin)
;L'enfer des femmes, c'est la vieillesse. (La Rochefoucauld)
;L'enfer est pavé de bonnes intentions. (Saint Bernard) : Les bonnes intentions peuvent amener le pire résultat. Voir : effet pervers. 
;L'ennui est entré dans le monde par la paresse. (La Bruyère)
;L'ennui est une maladie dont le travail est le remède. (G. de Lévis)
;L'ennui naquit un jour de l'uniformité. (Lamotte-Houdat)
;L'entêtement et le dégoût se suivent de près. (La Bruyère)
;L'entêtement représente le caractère, à peu près comme le tempérament représente l'amour. (Chamfort)
;L'entrée de plusieurs médecins fait mourir (Ménandre) : Alexandre le Grand aurait dit : "Je meurs, secouru par trop de médecins".
;L'envie a le teint livide et les discours calomnieux (Hésiode)
;L'envie escorte la gloire (Cornelius Nepos)
;L'envie est plus irréconciliable que la haine. (La Rochefoucauld)
;L'envie et la colère abrègent la vie (ou les jours) (Bible, l'Ecclésiastique)
;L'envie ronge les envieux comme la rouille ronge le fer (Antisthène)
;L'envie s'attache toujours au mérite, elle ne cherche pas querelle à la médiocrité (Pindare)
;L'envie, c'est la douleur de voir autrui jouir de ce que nous désirons; la jalousie, c'est la douleur de voir autrui posséder ce que nous possédons (Diogène Laërce)
;L'envieux maigrit de l'embonpoint des autres (Horace)
;L'épée incite à la violence (Homère)
;L'épée use le fourreau : Trop de contention d'esprit mine la santé. Voir aussi : La lame use le fourreau.
;L'équité considère ce qu'il convient de faire plutôt que ce qu'il faut faire (Aequitas factum habet quod fieri oportuit)
;L'équité est une justice en dehors de ce que la loi ordonne (Aristote) : l'équité consiste à s'en rapporter plus volontiers à des arbitres qu'à un tribunal, car l'arbitre peut voir ce que l'équité autorise et le juge ne peut voir que la loi.
;L'erreur d'un jour devient une faute, si l'on y retombe (Publilius Syrus)
;L'erreur est aussi grande de se fier à tous que de tous se défier (Sénèque)
;L'erreur est humaine.  Traduction du début du proverbe latin Errare humanum est sed perseverare diabolicum. On ne peut compter sérieusement à charge une erreur d'une fois (mais est coupable celui qui fait une seconde fois ou davantage la même). 
;L'erreur est la règle, la vérité est l'accident de l'erreur. (G. Duhamel)
;Les absents ont toujours tort. On rejette souvent la faute sur les personnes absentes car elles ne peuvent entendre ce que l'on dit. Voir aussi : Les présents valent mieux que les absents. 
;Les absents sont assassinés à coups de langue. (Scarron)
;Les actes font croire aux paroles (Térence)
;Les affaires sont les affaires.  Traduction du proverbe anglais Business is business employé par les hommes d'affaires pressés qui ne rateraient sous aucun prétexte un rendez-vous qui leur rapporte. 
;Les affaires, c'est l'argent des autres. (Béroalde de Verville)
;Les âmes fortes repoussent la volupté, comme les navigateurs évitent les écueils. (Napoléon 1er)
;Les amis de mes amis sont mes amis, les ennemis de mes amis sont mes ennemis, les ennemis de mes ennemis sont mes amis. Maximes politiques 
;Les amis les plus dévoués sont comme les chiens les plus fidèles ils finissent par vous mordre si vous les maltraitez. (Jean Bernard)
;Les amis sont des voleurs de temps (cité par Francis Bacon)
;Les amis véritables se reconnaissent à l'épreuve du malheur (Esope)
;Les amitiés renouées demandent plus de soins que celles qui n'ont jamais été rompues. (La Rochefoucauld) 
;Les amours qui s'accommodent par anneaux se finissent par couteaux. (Cité par Brantôme)
;Les animaux n'existent pas par eux-mêmes, mais pour servir (Epictète)
;Les années font plus de vieux que de sages. (E. P. Raynal)
;Les apparences sont trompeuses.  Ce que l'on pense à première vue peut s'avérer être tout à fait différent. Voir aussi : L'habit ne fait pas le moine et Ne vous fiez pas aux apparences. 
;Les armes sont journalières : Selon le cours ordinaire des choses, tantôt on réussit, tantôt on échoue dans ses entreprises – Variante : Tous les jours de chasse ne sont pas des jours de prise.
;Les arts libéraux ne peuvent donner la vertu, mais ils disposent l'âme à la recevoir (Sénèque)
;Les baisers d'un ennemi sont trompeurs  (Bible, Livre des Proverbes)
;Les battus payent l'amende. ([[Noël du Fail]]) : Souvent ceux qui devraient être indemnisés sont condamnés ou maltraités.
;Les beaux esprits se rencontrent. (Voltaire) Les bonnes idées se apparaissent plusieurs fois, on peut se congratuler mutuellement pour avoir la même idée. Voir aussi : Les grands esprits se rencontrent. 
;Les belles plumes font les beaux oiseaux. (Bonaventure des Périers)
;Les bêtes n'ont pas appris à mentir (Martial)
;Les bêtes sont au bon Dieu, mais la bêtise est à l'homme. (Victor Hugo)
;Les bienfaits s'écrivent sur le sable et les injures sur l'airain.
;Les biens et les maux qui nous arrivent ne nous touchent pas selon leur grandeur, mais selon notre sensibilité. (La Rochefoucauld)
;Les blessures d'un ami sont inspirées par la fidélité, mais les baisers d'un ennemi sont trompeurs (Bible, Livre des Proverbes)
;Les bonnes mœurs portent de bons fruits (Ménandre)
;Les bonnes nouvelles sont toujours retardées, et les mauvaises ont des ailes. (Voltaire)
;Les bonnes paroles sont un rayon de miel, douces à l'âme et salutaires au corps (Bible, Livre des Proverbes) 
;Les bons chevaux s'échauffent en mangeant. (Montluc)
;Les bons comptes font les bons amis (Aristote) : Pour avoir de bons amis, il faut s'acquitter exactement de ce que l'on doit aux autres. 
;Les bons coqs sont toujours maigres. (J. de La Véprie)
;Les bons pâtissent pour les méchants : Les bons subissent souvent les conséquences des fautes commises par les méchants.
;Les brebis s'égarent quand le maître est absent (Erasme)
;Les cadeaux sont des hameçons (Martial)
;Les causes qui manquent de raison ont besoin de fortes paroles.
;Les censures d'un père sont un remède agréable, l'utilité en surpasse l'amertume (Démophile)
;Les chants les plus nouveaux sont les plus captivants (Homère)
;Les chevaux courent les bénéfices, les ânes les attrapent. (Louis XII) : Les gens en place ne sont pas les plus méritants
;Les chevaux et les poètes doivent être nourris, non engraissés. (attribué à Charles IX)
;Les cheveux blancs marquent les années et non pas la sagesse (Ménandre)
;Les cheveux blancs sont une couronne d'honneur, c'est dans les chemins de la justice qu'on la trouve (Bible, Livre des Proverbes)
;Les chiennes ressemblent à leurs maîtresses (Platon)
;Les chiens aboient contre les inconnus (Héraclite d'Ephèse) : Les ignorants attaquent une doctrine neuve et hardie, qu'ils sont dans l'incapacité de comprendre.
;Les chiens aboient, la caravane passe.  Proverbe arabe : L'homme avisé ignore le bruit des critiques et continue son chemin. 
;Les chiens et les sangliers n'ont pas la même odeur (Plaute)
;Les chiens ne se mangent pas entre eux (Varron) : Proverbe général : les loups…..
;Les choses extrêmes sont comme si elles n'étaient point. (Pascal)
;Les choses naturelles ne sont pas honteuses (Naturalia non sunt turpia)
;Les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir. (cité par Molière)
;Les choses où l'on a volonté, plus elles sont défendues et plus elles sont désirées. (Marguerite de Navarre)
;Les choses répétées plaisent (Bis répétita placent)
;Les colombes ne tombent pas toutes rôties (Non volat inbuccas assa columba tuas)
;Les compliments sont le protocole des sots. (Voltaire)
;Les conseilleurs ne sont pas les payeurs.  (Gabriel Meurier, 1568) Il faut se souvenir qu'on subira seul les conséquences de nos choix, et non ceux qui donnent les conseils. Voir aussi : Fais ce que je dis, ne fais pas ce que je fais. 
;Les conseils de la vieillesse éclairent sans échauffer, comme le soleil de l'hiver. (Vauvenargues)
;Les conséquences de la colère sont beaucoup plus graves que ses causes (Marc Aurèle)
;Les contraires s'accordent et la discordance crée la plus belle harmonie (Héraclite d'Ephèse)
;Les contraires se guérissent par les contraires (Contraria Contrariis curantur)
;Les corbeaux entre eux ne se crèvent pas les yeux (cité par Baïf)
;Les cordonniers sont les plus mal chaussés. (Montaigne) : On néglige souvent les avantages que l'on a par rapport à son milieu. 
;Les coups de bâton d'un dieu font honneur à qui les endure. (Molière)
;Les coups de tonnerre épouvantent les enfants et les menaces font trembler les esprits faibles (Démophile)
;Les crimes secrets ont les dieux pour témoins. (Voltaire)
;Les délicats sont malheureux, rien ne saurait les satisfaire. (La Fontaine)
;Les désirs ne peuvent s'étendre à ce que l'on ne connaît pas (Ovide)
;Les dettes abrègent la vie. (J. Joubert)
;Les dettes réduisent l'homme libre en esclavage (Publilius Syrus)
;Les dieux aident ceux qui agissent (Varron) : voir aussi : Aide-toi, le ciel t'aidera.
;Les dieux ont donné un remède contre le venin des serpents, mais il n'y en a pas contre une femme méchante (Euripide)
;Les dieux vengeurs suivent de près les arrogants (Sénèque)
;Les dignités accordées à un homme indigne sont comme une flétrissure (Publilius Syrus)        
;Les douleurs légères s'expriment; les grandes douleurs sont muettes (Sénèque)
;Les doux possèderont la terre (Psaume) : Heureux ceux qui sont doux, car ils possèderont la terre.
;Les eaux dérobées sont plus douces, et le pain du mystère est le plus suave (Bible, Livre des Proverbes)
;Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, et les pères sont la gloire de leurs enfants  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Les enfants ont plus besoin de modèles que de critiques. (J. Joubert)
;Les enfants peut-être seraient plus chers à leurs parents et réciproquement les pères à leurs enfants, sans le titre d'héritiers. (La Bruyère)
;Les ennemis de nos ennemis sont nos amis.
;Les envieux mourront, mais jamais l'envie. (Manuscrit du XIIIe)
;Les esprits médiocres condamnent d'ordinaire tout ce qui passe à leur portée. (La Rochefoucauld)
;Les esprits originaux ont un sentiment naturel de leurs forces qui les rend entreprenants, même sans qu'ils s'en aperçoivent. (Fontenelle)
;Les Etats périraient, si on ne faisait ployer souvent les lois à la nécessité. (Pascal)
;Les étourneaux sont maigres parce qu'ils vont en troupe. (Cité par A. Daudet)
;Les êtres sensibles ne sont pas des êtres sensés. (H. de Balzac)
;Les études deviennent des habitudes (Abeunt studia in mores) : Les études influent sur les mœurs.
;Les extrêmes sont toujours fâcheux ; mais ce sont des moyens sages quand ils sont nécessaires. (Cardinal de Retz)
;Les extrémités se touchent (Pascal) : Les choses les plus opposées ont des points de contact ou conduisent au même résultat.
;Les faits parlent d'eux-mêmes (Plaute)
;Les faits viennent tout seuls, malgré le silence dont on les cache (Sophocle)
;Les faubourgs sont plus grands que la ville : Se dit des choses dans lesquelles l'accessoire efface l'objet principal.
;Les femmes font et défont les maisons : Variante : Les femmes ne sont pas des maçons, mais elles font les maisons.
;Les femmes ne donnent à l'amitié que ce qu'elles empruntent à l'amour. (Chamfort)
;Les femmes ont plus de honte de confesser une chose d'amour que de la faire. (Marguerite de Navarre)
;Les femmes ont, pour l'ordinaire, plus de vanité que de tempérament, et plus de tempérament que de vertu. (Vauvenargues)
;Les femmes pardonnent parfois à celui qui brusque l'occasion, mais jamais à celui qui la manque. (Talleyrand)
;Les femmes pourraient compenser un peu la perte de leurs charmes, en perfectionnant leur caractère. (Mme Necker)
;Les femmes préfèrent les hommes qui les prennent sans les comprendre, aux hommes qui les comprennent sans les prendre. (Marcel Prévost)
;Les femmes rougissent d'entendre nommer ce qu'elles ne craignent aucunement de faire. (Montaigne)
;Les femmes s'attachent aux hommes par les faveurs qu'elles leur accordent; les hommes guérissent par ces mêmes faveurs. (La Bruyère)
;Les femmes sont aussi dangereuses ennemies qu'elles sont faibles amies. (Marquise de Tencin)
;Les femmes sont comme les chevaux, il faut leur parler avant de leur passer la bride. (André Maurois)
;Les femmes sont extrêmes; elles sont meilleures ou pires que les hommes. (La Bruyère)
;Les femmes sont plus chastes des oreilles que de tout le reste du corps. (Molière)
;Les femmes vont plus loin en amour que la plupart des hommes, mais les hommes l'emportent sur elles en amitié. (La Bruyère)
;Les fèves sont en fleurs : Se dit à quelqu'un pour lui donner à entendre qu'on le taxe de folie.
;Les fous et les sottes gens ne voient que leur humeur. (La Rochefoucauld)
;Les fous inventent les modes, et les sages les suivent, mais de loin (cité par A. Caillot)
;Les fous ont leur manie, et nous avons la nôtre. (Destouches) : Chacun est fou à sa manière.
;Les fous sont aux échecs, les plus proches des rois. (Mathurin Régnier)
;Les fruits défendus sont les meilleurs. : En protégeant une chose, on démontre qu'on y tient, ce qui rend cette chose plus désirable, excite la convoitise et augmente la satisfaction de s'en emparer. 
;Les fruits sont à tous, et la terre n'est à personne. (Rousseau)
;Les gains honteux ont perdu plus de gens qu'ils n'en ont sauvé (Sophocle)
;Les galants n'obsèdent jamais que quand on le veut bien. (Molière)
;Les généralisations hâtives sont le fait des enfants et des sauvages. (Herbert Spencer)
;Les gens de qualité savent tout sans avoir rien appris. (Molière)
;Les gens du commun ne trouvent pas de différence entre les hommes. (Pascal)
;Les gens heureux croient toujours avoir raison. (La Rochefoucauld)
;Les gens médiocres arrivent à tout, parce qu'ils n'inquiètent personne. (Daniel Darc)
;Les gens payent bien quand ils payent comptant. 
;Les gourmands creusent leur tombe avec leurs fourchettes. (Henri Estienne) : - Variante : Font leur fosse avec leurs dents.
;Les gouttes qui tombent sans cesse usent le rocher (Chorillos de Samos)
;Les grammairiens sont pour les auteurs ce qu'un luthier est pour un musicien. (Voltaire)
;Les grandes douleurs sont muettes  : La véritable douleur est rarement exprimée. 
;Les grandes pensées viennent du cœur, et les grandes affections viennent de la raison. (Vauvenargues) 
;Les grands diseurs ne sont pas les grands faiseurs. (L. Martel)
;Les grands esprits se rencontrent : On peut se congratuler mutuellement pour avoir la même idée. Voir aussi : Les beaux esprits se rencontrent (Voltaire)
;Les grands et les vautours se déchirent entre eux. (Voltaire)
;Les grands génies, pareils aux édifices élevés, veulent être vus à une juste distance. (Louis de Bonald)
;Les grands hommes le sont quelquefois jusque dans les petites choses. (Vauvenargues)
;Les grands hommes ont la terre entière pour tombeau (Thucydide)
;Les grands hommes sont des météores destinés à brûler pour éclairer la terre. (Napoléon 1er)
;Les grands hommes sont plus grands que nous parce qu'ils ont la tête plus élevée, mais ils ont les pieds aussi bas que les nôtres. (Pascal)
;Les grands mangeurs et les grands dormeurs sont incapables de quelque chose de grand. (Henri IV)
;Les grands ne pardonnent pas aux petits de les avoir sauvés. (F. J. Desbillons)
;Les grands n'estiment souvent qu'autant qu'on les encense. (Helvétius)
;Les grands noms abaissent au lieu d'élever ceux qui ne les savent pas soutenir. (La Rochefoucauld)
;Les grands vendent trop cher leur protection pour que l'on se croie obligé à aucune reconnaissance. (Vauvenargues)
;Les grands voleurs chassent les petits (Diogène le Cynique qui regardait les gardiens d'un temple poursuivant un voleur d'objets sacrés) : Proverbe général : Les grands voleurs pendent les petits.
;Les gros poissons mangent les petits : les puissants oppriment les faibles.
;Les gros sont plus sujets à mourir subitement que les maigres (Hippocrate)
;Les hérétiques sont nécessaires (Oportet Hareses esse)
;Les héros sont faits comme les autres hommes. (La Rochefoucauld)
;Les hommes communs sont nés pour les grands hommes (Lucain – Discours de César à ses soldats révoltés)
;Les hommes emploient leur capacité à bien, les femmes l'emploient à mal. (Richelieu)
;Les hommes font les lois, les femmes font les mœurs. (Comte de Guibert)
;Les hommes manquent plus de conquêtes par leur maladresse que par la vertu des femmes. (Ninon de Lenclos)
;Les hommes n'aiment pas toujours ce qu'ils estiment, les femmes n'estiment que ce qu'elles aiment. (J. Sanial Dubay)
;Les hommes naissent bien dans l'égalité, mais ils n'y sauraient demeurer. (Montesquier)
;Les hommes ne connaissent pas le monde, par la raison qui fait que les hannetons ne connaissent pas l'histoire naturelle. (Chamfort)
;Les hommes ne croient jamais les autres capables de ce qu'ils ne sont pas capables de faire eux-mêmes. (Cardinal de Retz)
;Les hommes ne vivraient pas longtemps en société, s'ils n'étaient les dupes les uns des autres. (La Rochefoucauld)
;Les hommes ont été, sont et seront menés par les évènements. (Voltaire)
;Les hommes ont les maux qu'ils ont eux-mêmes choisis (Pythagore)
;Les hommes peuvent fatiguer de leur constance, les femmes jamais. (Balzac)
;Les hommes recouvrent leur diable du plus bel ange qu'ils peuvent trouver. (Marguerite de Navarre)
;Les hommes se délassent quelquefois d'une vertu par une autre vertu; ils se dégoûtent plus souvent d'un vice par un autre vice. (La Bruyère)
;Les hommes semblent être nés pour faire des dupes, et l'être d'eux-mêmes. (Vauvenargues)
;Les hommes sont comme les chiffres : ils n'acquièrent de valeur que par leur position. (Napoléon 1er)
;Les hommes sont les roturiers du mensonge, les femmes en sont l'aristocratie. (Etienne Rey)
;Les hommes sont plus avides d'éloges que jaloux de les mériter. (La Rochefoucauld)
;Les hommes sont très vains, et ils ne haïssent rien tant que de passer pour tels. (La Bruyère)
;Les honneurs changent les mœurs (Honores mutant mores)
;Les inimitiés qui ne sont pas bien fondées sont les plus opiniâtres. (Cardinal de Retz)
;Les injures que nous infligeons et celles que nous subissons se pèsent rarement à la même balance (Esope)
;Les injures sont les raisons de ceux qui ont tort.
;Les interprètes sont autant de traîtres.  Traduction du proverbe italien « Traduttore, traditore ». 
;Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. : Chaque jour amène son lot de bonnes et mauvaises choses, il ne faut pas se désespérer d'une mauvaise journée. 
;Les justes éloges sont un parfum que l'on réserve pour embaumer les morts. (Voltaire)
;Les larmes d'une femme cachent des embûches (Denys Caton)
;Les larmes d'une femme servent d'épices à sa méchanceté (Publilius Syrus)
;Les larmes sont l'éloquence des femmes. (Saint-Evremond)
;Les larmes valent mieux que le rire, car l'adversité améliore le cœur (Bible, l'Ecclésiastique)
;Les lèvres du juste nourrissent beaucoup d'hommes (Bible, Livre des Proverbes)
;Les lèvres menteuses sont en abomination devant le Seigneur  (Bible, Livre des Proverbes) 
;Les liens du sang sont forts, quand s'y ajoute l'amitié (Eschyle)
;Les livres ont leur destin (Terentianus Maurus) : C'est l'esprit des lecteurs qui fait le sort des livres.
;Les livres sont les monuments les plus durables : Variante : Les monuments les plus durables sont les monuments de papier.
;Les lois dorment souvent, mais ne meurent jamais.
;Les lois d'un Etat changent avec le temps (Eschyle)
;Les lois sont les esclaves de la coutume (Plaute)
;Les lois sont semblables aux toiles d'araignées : les faibles et les petits y restent pris; les puissants et les riches les déchirent et passent (Anacharsis)
;Les lois sont toujours utiles à ceux qui possèdent et nuisibles à ceux qui n'ont rien. (Rousseau)
;Les loups ne se mangent pas entre eux : Les fripouilles s'entendent entre eux pour dépouiller quelqu'un
;Les maigres sont dangereux.  Attribué à Jules César qui savait de quoi il parlait. 
;Les maisons empêchent de voir la ville : Une trop grande attention aux petits détails fait perdre de vue l'ensemble d'une affaire.
;Les maladies suspendent nos vertus et nos vices. (Vauvenargues)
;Les malheureux ont toujours tort. (P. J. Desbillons)
;Les malheureux se consolent en voyant plus malheureux qu'eux (Esope)
;Les malicieux ont l'âme petite, mais la vue perçante (Platon)
;Les manières, que l'on néglige comme de petites choses, sont souvent ce qui fait que les hommes décident de nous en bien ou en mal. (La Bruyère)
;Les mariages vus de loin ne sont que tours et châteaux. (A. Brizeux)
;Les marques d'honneur asservissent les dieux et les hommes (Héraclite d'Ephèse)
;Les mathématiciens étudient le soleil et la lune et oublient ce qu'ils ont sous les pieds (Diogène le Cynique)
;Les mathématiques rendent l'esprit juste en mathématiques, tandis que les lettres le rendent juste en morale. (J. Joubert)
;Les mathématiques sont une gymnastique de l'esprit et une préparation à la philosophie (Isocrate)
;Les mauvais bergers sont la ruine du troupeau (Homère)
;Les mauvaises compagnies corrompent les bonnes mœurs (Ménandre)
;Les méchants sont comme la mer agitée qui ne peut se calmer (Isaïe) : Il n'y a point de paix pour les méchants.
;Les méchants sont toujours surpris de trouver de l'habileté dans les bons. (Vauvenargues)
;Les médecins laissent mourir, les charlatans tuent. (La Bruyère)
;Les médiocres sont les plus éloquents en face de la foule (Euripide)
;Les mémoires excellentes se joignent volontiers aux jugements débiles. (Montaigne)
;Les menteurs ne gagnent qu'une chose, c'est de ne pas être crus, même lorsqu'ils disent la vérité (Esope)
;Les misanthropes sont honnêtes; c'est pour cela qu'ils sont misanthropes. (Mme de Girardin)
;Les misères de la vie enseignent l'art du silence (Sénèque)
;Les monuments les plus durables sont les monuments de papier. : Variante : Les livres sont les monuments les plus durables.
;Les morts gouvernent les vivants. (Auguste Comte) : "L'humanité se compose de plus de morts que de vivants".
;Les morts ne mordent pas (Parole de Théodore Chios)
;Les morts ont toujours tort : Les morts ne pouvant se défendre, on leur donne souvent tous les torts.
;Les morts sont toujours loués (Thycydide)
;Les morveux veulent moucher les autres : On attribue a autrui les défaut qui sont surtout les notres. Voir aussi : Fais ce que je dis, ne fais pas ce que je fais.   Et aussi : Les conseilleurs ne sont pas les payeurs
;Les mots ne bâtissent pas de murs (Cratinos)
;Les murs ont des oreilles. : Il faut toujours être discret quand on évoque un secret. 
;Les nobles sont comme les livres : Il en est beaucoup qui ne brillent que par leurs titres (Chauvot de Bauchêne)
;Les œuvres de la violence ne sont pas durables (Solon d'Athènes)
;Les oiseaux sont dénichés : Il n'y a plus personne.
;Les opposés s’attirent.  Les personnes qui ont des goûts et des intérêts opposés se complètent. Voir aussi le proverbe opposé : Qui se ressemble s'assemble. 
;Les orgueils blessés sont plus dangereux que les intérêts lésés. (Louis de Bonald)
;Les parents doivent seuls être témoins des maux d'un parent (Sophocle)
;Les paresseux ont toujours envie de faire quelque chose. (Vauvenargues)
;Les paroles de la vérité sont simples (Euripide)
;Les paroles des sages ont des aiguillons et leurs recueils comme des clous plantés (Bible, l'Ecclésiastique)
;Les paroles s’envolent, les écrits restent. : Il est plus sûr de laisser des traces écrites, que de se contenter d'un un échange oral. Voir aussi l'autre forme : La parole s’enfuit, mais l’écriture demeure. 
;Les paroles s'envolent, les écrits restent (Verba volant, scripta manent) : Il est plus sûr de laisser des traces écrites: La parole s’enfuit, mais l’écriture demeure. 
;Les paroles sont des femelles et les écrits sont des males : (reliquat de la préhéminence du témoignage d'un homme sur celui d'une femme) les écrits restent et peuvent servir de preuves tandis que les paroles ne laissent pas de traces. Voir aussi : Les paroles sont femelles, et les faits mâles (Gabriel Meurier)
;Les paroles sont femelles, et les faits mâles (Gabriel Meurier): (reliquat de la préhéminence du témoignage d'un homme sur celui d'une femme) les écrits restent et peuvent servir de preuves tandis que les paroles ne laissent pas de traces. Voir aussi : Les paroles sont des femelles et les écrits sont des males 
;Les paroles sont les souffles de l'âme (Pythagore)
;Les passions sont les seuls orateurs qui persuadent toujours. (La Rochefoucauld)
;Les passons sont les vents qui enflent les voiles du navire; elles le submergent quelquefois, mais sans elles il ne pourrait voguer. (Voltaire)
;Les paysans ne sont pas assez savants pour raisonner de travers. (Montesquieu)
;Les peintres et les poètes ont toujours eu le droit de tout oser (Horace)
;Les pères ont mangé des raisins verts et les dents des enfants en ont été agacées (Bible, Jérémie)
;Les perles ne se dissolvent pas dans la boue. (Hugo)
;Les personnes d'esprit ne sont jamais laides. (Piron)
;Les petits cadeaux entretiennent l'amitié  (on ajoute : … et les grands cadeaux entretiennent l'amour)
;Les petits pâtissent toujours des discordes des grands (Phèdre)
;Les petits ruisseaux font les grandes rivières  (Ovide) : Les choses les plus insignifiantes, réunies, prennent de l'importance. Voir aussi: Petite charge pèse de loin et Au long aller petit faix pèse. 
;Les petits ruisseaux sont transparents parce qu'ils sont peu profonds. (Voltaire)
;Les Pharisiens hypocrites filtrent le moustique et avalent le chameau (Evangile selon saint Matthieu) : L'hypocrite prétend éviter les plus petites fautes, mais il se permet les plus grandes.
;Les places éminentes sont comme les rochers escarpés, où les aigles et les reptiles peuvent seuls parvenir. (Mme Necker)
;Les plaies de la conscience ne se cicatrisent pas (Publilius Syrus)
;Les plaies fraîches sont les plus aisément remédiables. (St François de Sales)
;Les pleurs ont aussi leur volupté (Ovide)
;Les plus accommodants, ce sont les plus habiles; on hasarde de perdre en voulant trop gagner. (La Fontaine)
;Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleurs. (Pierre Charron)
;Les plus courtes folies sont toujours les meilleures. (Marguerite de Navarre)
;Les poètes et les rois ne naissent pas chaque année (Lucius Florus)
;Les poltrons fuient le danger, le danger fuit les braves. (A. d'Houdetot)
;Les postes éminentes rendent les grands hommes encore plus grands, et les petits hommes beaucoup plus petits. (La Bruyère)
;Les pots fêlés sont ceux qui durent le plus : Les personnes d'une santé délicate vivent plus que les autres parce qu'elles prennent plus de précautions.
;Les poules auront des dents. : Ce dit d’une chose irréalisable, ou très longue à atteindre. 
;Les poules pondent par le bec. (Ch. Cahier) : Les poules donnent plus d'œufs quand elles sont bien nourries. 
;Les préférences ont cela de bon qu'elles inspirent toujours un peu le désir de les mériter. (Mme de Girardin)
;Les préjugés sont la raison des sots. (Voltaire)
;Les préjugés sont les rois du vulgaire. (Voltaire)
;Les premiers billets doux sont lancés par les yeux.
;Les premiers morceaux nuisent aux derniers. (Montluc)
;Les premiers seront les derniers, et les derniers seront les premiers (Evangile selon saint Matthieu)
;Les présents apaisent les dieux et persuadent les tyrans (Hésiode)
;Les présents brisent les rocs (Proverbe basque)
;Les présents d'un homme lui élargissent la voie  (Bible, Livre des Proverbes)
;Les présents valent mieux que les absents. On rejette souvent la faute sur les personnes absentes car elles ne peuvent entendre ce que l'on dit. Voir aussi : Les absents ont toujours tort.  
;Les présomptueux se présentent, les hommes d'un vrai mérite aiment à être requis. (Louis de Bonald)
;Les prêtres et les magistrats ne dépouillent jamais leur robe entièrement. (Balzac)
;Les principes sont dans l'usage commun et devant les yeux de tout le monde. (Pascal)
;Les puissants sont puissamment châtiés (Bible, Sagesse)
;Les querelles ne dureraient pas si longtemps, si le tort n'était que d'un côté. (La Rochefoucauld)
;Les remords sont plus douloureux que les coups (Démophile)
;Les reproches ne sont faits qu'à ceux que l'on estime. (Florian)
;Les révolutions sont des temps où le pauvre n'est pas sûr de sa probité, le riche de sa fortune, et l'innocent de sa vie. (J. Joubert)
;Les riches ne peuvent acheter le privilège de mourir vieux (Euripide)
;Les riches ne peuvent être bons, et s'ils ne sont pas bons, ils ne sont pas heureux (Platon)
;Les richesses de l'avare, comme le soleil couché, ne réjouissent pas les vivants (Démophile)
;Les richesses qui ne sont pas dans l'âme ne nous appartiennent pas (Démophile)
;Les rivières les plus profondes sont les plus silencieuses (Quinte-Curce)
;Les rivières ne se précipitent pas plus vite dans la mer que les hommes dans l'erreur. (Voltaire)
;Les robes des femmes sont si longues et si bien tissues de dissimulation que l'on ne peut reconnaître ce qui est dessous. (Marguerite de Navarre)
;Les rois malaisément souffrent qu'on leur résiste. (Andrieux)
;Les rois n'aiment rien tant qu'une prompte obéissance. (Molière)
;Les royaumes sont heureux où les philosophes sont rois, et où les rois sont philosophes (Platon)
;Les sages apprennent plus des sots que les sots ne s'instruisent à l'exemple des sages (Caton le Censeur)
;Les sages portent leurs cornes dans leur cœur, et les sots sur leur front (Sapientes portant cornua in pectore, stulti in frotne)
;Les scélérats croient que les honnêtes gens sont des méchants (Ménandre)
;Les scrupules sont fils de l'orgueil le plus fin. (St François de Sales)
;Les semblables se guérissent par les semblables (Maxime de la médecine de l'homéopathie)
;Les sens abusent la raison par de fausses apparences. (Pascal)
;Les sentences sont les saillies des philosophes. (Vauvenargues)
;Les serments d'amour ne comportent pas de sanction (Publilius Syrus)
;Les soldats ont plus à craindre du général que de l'ennemi (De dictis factisque memorabilibus)
;Les sommets sont balayés par les vents (Ovide)
;Les songes ne sont pas toujours vérifiés par l'évènement (Homère)
;Les sots font bâtir les maisons et les sages les achètent.
;Les sots sont punis et non les vicieux. (Marguerite de Navarre)
;Les talents du soldat et ceux du général ne sont pas les mêmes (Tite-Live)
;Les témoins sont fort chers, et n'en a pas qui veut. (Racine)
;Les ténèbres cachent l'évènement futur (Théognis de Mégare)
;Les terres fertiles font les esprits infertiles. (Montaigne)
;Les tonneaux vides et les sots font le plus de bruit (Plutarque)
;Les tours les plus hautes font les plus hautes chutes (Horace)
;Les tours sont l'ornement de la ville et les nefs sont celui de la mer, comme les enfants sont l'ornement de l'homme (Homère)
;Les traductions augmentent les fautes d'un ouvrage et en gâtent les beautés. (Voltaire)
;Les trésors acquis par le crime ne profitent pas  (Bible, Livre des Proverbes)
;Les vents qui soufflent dans les hauteurs changent sans cesse (Pindare)
;Les véritables conquérants sont ceux qui savent faire les lois ; les autres sont les torrents qui passent. (Voltaire)
;Les vérités géométriques ne nous causent aucun sentiment de plaisir, ni aucune espérance (Aristote)
;Les vertus devraient être sœurs, ainsi que les vices sont frères. (La Fontaine)
;Les vertus se perdent dans l'intérêt, comme les fleuves se perdent dans la mer. (La Rochefoucauld)
;Les Vertus sont à pied et le Vice à cheval. (épigramme sur le socle de la statue de Louis XV)
;Les vertus sont des titres, les souffrances sont des droits. (Mme de Girardin)
;Les vices entrent dans la composition des vertus, comme les poisons entrent dans la composition des remèdes. (La Rochefoucauld)
;Les vieillards aiment à donner de bons préceptes, pour se consoler de n'être plus en état de donner de mauvais exemples. (La Rochefoucauld)
;Les vieux fous sont plus fous que les jeunes. (La Rochefoucauld)
;Les visages souvent sont de doux imposteurs. (Corneille)
;Les vocations manquées déteignent sur toute l'existence. (H. de Balzac)
;Les voyages forment la jeunesse : En voyageant, on apprend à vivre. 
;Les vraies victoires sont celles que l'on remporte sans verser de sang (Pittacos)
;Les yeux de l'homme ne sont jamais rassasiés (Bible, Livre des Proverbes)
;Les yeux et les oreilles sont de mauvais témoins pour les hommes, car ils ont une âme barbare (Héraclite d'Ephèse)
;Les yeux ne se trompent pas, si la raison leur commande  (Publilius Syrus) 
;Les yeux sont aveugles lorsque l'esprit est ailleurs (Publilius Syrus)
;L'esclave de mauvaise volonté est malheureux sans être moins esclave (Publiblius Syrus)
;L'esclave n'a qu'un maître, l'ambitieux en a autant qu'il y a de gens utiles à sa fortune. (La Bruyère)
;L'espérance est la nourrice des hommes de peu d'esprit (Ménandre)
;L'espérance est le plus utile et le plus pernicieux des biens. (Vauvenargues)
;L'espérance est le songe d'un homme éveillé (Aristote)
;L'espérance nourrit les exilés (Proverbe cité par Eschyle)
;L'espoir différé rend le cœur malade, mais le désir accompli est un arbre de vie (Bible, Livre des Proverbes) 
;L'esprit dans le sommeil a de claires visions (Eschyle)
;L'esprit de conversation consiste bien moins à en montrer beaucoup qu'a en faire trouver aux autres. (La Bruyère)
;L'esprit de l'homme le soutient dans la maladie, mais l'esprit de l'homme abattu, qui le relèvera ? (Bible, Livre des Proverbes)
;L'esprit est nourri par le silence de la nuit (Pline le Jeune)
;L'esprit est prompt, mais la chair est faible (Evangile selon saint Matthieu)
;L'esprit est toujours la dupe du cœur. (La Rochefoucauld)
;L'esprit meut la masse (Virgile) : Tout ce qui marque l'empire de la pensée, de l'intelligence sur la matière.
;L'esprit ne peut remplacer le tact, le tact peut suppléer à beaucoup d'esprit. (La Rochefoucauld)
;L'esprit qu'on veut avoir gâte celui qu'on a. (Gresset)
;L'esprit sert à tout, mais il ne mène à rien. (Talleyrand)
;L'estime des hommes est un bien plus sûr que l'argent (Publilius Syrus)
;L'estime vaut mieux que la célébrité, la considération vaut mieux que la renommée. (Chamfort)
;L'étalon ne sent pas les coups de pied de la jument (Proverbe Basque) : Variante : Les coups de corne de la génisse ne font pas de mal au taureau.
;L'Etat est le navire qui porte notre fortune (Sophocle)
;L'été qui s'enfuit est un ami qui part. (Hugo)
;L'étrangère est un puits étroit (Bible, Livre des Proverbes)
;L'étude est le garde-fou de la jeunesse. (La Rochefoucauld)
;L'évènement est le maître des sots (Tite-Live)
;L'évènement juge les actes (Ovide)
;L'exactitude est la politesse des rois. (Louis XVIII)
;L'exagération est le mensonge des honnêtes gens. (J. de Maistre)
;L'excellence de l'esprit est un perpétuel festin (Bible, Livre des Proverbes)
;L'exception confirme la règle.  Le plus souvent, c'est par une exception que l'on comprend ou admet un acquis inaperçu (voir Le cru et le cuit). 
;L'excès de sommeil fatigue (Homère)
;L'excès d'un très grand bien devient un mal très grand. (Florian)
;L'excès en tout est un défaut. : Quand on veut plus que le nécessaire, des problèmes secondaires commencent. 
;L'exemple descend et ne monte pas. (J. Joubert)
;L'exemple est le plus grand de tous les séducteurs. (Collin d'Harleville)
;L'exemple est un dangereux leurre : où la guêpe a passé, le moucheron demeure. (La Fontaine)
;L'exemple souvent n'est qu'un miroir trompeur. (Corneille)
;L'exemple touche plus que ne fait la menace. (Corneille)
;L'exilé, qui n'a de demeure nulle part, est un mort sans tombeau (Publilius Syrus)
;L'expérience confirme que la mollesse et l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres n'est qu'un seul et même vice. (La Bruyère)
;L'extrême exactitude est le sublime des sots. (Turgot qui avait coutume de dire : j'aime l'exactitude, bien qu'elle soit le sublime des sots)
;L'habileté est à la ruse ce que la dextérité est à la filouterie. (Chamfort)
;L'habileté est le talent de voir juste la fin de chaque chose (Platon)
;L'habit change les mœurs ainsi que la figure. (Voltaire)
;L'habit fait l'homme (Erasme)
;L'habit ne fait pas le moine.  Il faut se méfier des seules apparences vestimentaires. Voir aussi : Les apparences sont trompeuses et Ne vous fiez pas aux apparences. 
;L'habitude est une seconde nature (Evenus) : On fait bien, avec plaisir, et comme naturellement ce qu'on fait 
habituellement.
;L'harmonie la plus douce est le son de voix de celle que l'on aime. (La Bruyère)
;L'hérésie est le fruit d'un peu de science et de loisir. (Voltaire)
;L'heure du berger se trouve dans la fortune comme en amour. (St-Evremond)
;L'heure fugitive vole d'une aile incertaine (Sénèque)
;L'histoire est écrite pour raconter, non pour prouver (Scribitur historia ad narrandum, non ad probandum, Quintilien)
;L'histoire est la philosophie enseignée par l'exemple (Denys d'Halicarnasse)
;L'histoire est un perpétuel recommencement (Thucydide)
;L'homme à la langue bavarde ne s'affermit pas sur la terre (Psaumes)
;L'homme a plus soif de gloire que de vertu (Juvénal)
;L'homme absurde est celui qui ne change jamais. (A. M. Barthélemy)
;L'homme adultère laboure le champ d'autrui et laisse le sien inculte (Plaute)
;L'homme affamé dévore sa moisson, l'homme altéré engloutit ses richesses (Bible, Job)
;L'homme arrive novice à chaque âge de la vie. (Chamfort)
;L'homme bon est comme un arbre planté près d'un cours d'eau, qui donne son fruit en tout temps et dont le feuillage ne se flétrit jamais (Psaumes)
;L'homme cruel n'est pas touché par les larmes,il s'en repaît (Publilius Syrus)
;L'homme de bien ne se dispute avec personne et, autant qu'il le peut, en empêche les autres (Epictète)
;L'homme de bon sens, même s'il est lent, atteint un homme agile (Théognis de Médare)
;L'homme de génie est souvent le premier et le dernier de sa dynastie. (Chauvot de Beauchêne)
;L'homme doit au vin d'être le seul animal à boire sans soif (Pline l'Ancien)
;L'homme dont le caractère se confond avec le nôtre vaut mieux que mille parents (Euripide)
;L'homme est de glace aux vérités; il est de feu pour les mensonges. (La Fontaine)
;L'homme est dieu ou bête (Aristote)
;L'homme est inconstant comme l'oiseau est volage (Aristophane)
;L'homme est la mesure de toutes choses (Protagoras)
;L'homme est semblable à un souffle, ses jours sont comme l'ombre qui passe (Psaumes)
;L'homme est un apprenti, la douleur est son maître. (A. de Musset)
;L'homme est un corrompu qui fait le délicat. (Viennet)
;L'homme est un dieu tombé qui se souvient des cieux. (Lamartine)
;L'homme est un être sociable; la nature l'a fait pour vivre avec ses semblables (Aristote)
;L'homme est un loup pour l'homme (Plaute)
;L'homme est une chose abjecte et vile, s'il ne s'élève au-dessus de l'humanité (Sénèque)
;L'homme et la fortune ont toujours des projets différents (Publilius Syrus)
;L'homme frugal est son propre médecin (Modicus cibi, medicus sibi)
;L'homme généreux invente même des raisons de donner (Publilius Syrus)
;L'homme généreux se croit toujours riche ((Publilius Syrus)
;L'homme habile est supérieur à l'homme fort (Phocylide DE Milet)
;L'homme influençable n'est qu'une glaise molle (Horace)
;L'homme le plus adroit se brûle avec le feu. (Mme de Girardin)
;L'homme meurt autant de fois qu'il perd l'un des siens (Publilius Syrus)
;L'homme n'a pas été créé pour la femme, mais la femme pour l'homme (Saint Paul)
;L'homme n'a pas plus le pouvoir d'être constant que celui d'écarter les maladies. (Chamfort)
;L'homme naquit pour travailler, comme l'oiseau pour voler. (Rabelais)
;L'homme ne peut rien rencontrer de meilleur que la femme, quand elle est bonne, mais rien de pire, quand elle est mauvaise (Hésiode)
;L'homme ne vit pas seulement de pain. (cité par le nouveau testament) : Tout comme le corps, le cœur et l'esprit ont besoin de nourriture. 
;L'homme n'est bon qu'à la condition de l'être à l'égard de tous (Publilius Syrus)
;L'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature, mais c'est un roseau pensant. (Pascal)
;L'homme noble, c'est l'homme vertueux (Antisthène)
;L'homme patient et courageux fait lui-même son bonheur (Publilius Syrus)
;L'homme propose et Dieu dispose : Le succès des desseins des hommes est soumis à la volonté divine. Variante (allusion sexuelle) : L'homme propose, la femme dispose
;L'homme prudent sait dissimuler un outrage (Bible, Livre des Proverbes) 
;L'homme qui flatte son prochain tend un filet sous ses pieds (Bible, Livre des Proverbes)
;L'homme qui possède la paix de l'âme n'est importun ni à lui-même ni aux autres (Epicure)
;L'homme qui se confie à Dieu est un arbre qui ne cesse de porter du fruit (Jérémie)
;L'homme s'agite, mais Dieu le mène. (Fénelon)
;L'homme s'attachera à sa femme, et ils deviendront une seule chair (Genèse)
;L'homme seul est dieu ou démon (Homo solus aut deus, aut daemon)
;L'homme soupçonneux incrimine la loyauté de chacun (Publilius Syrus)        
;L'homme toujours gai est un bien triste mortel. (Chauvot de Beauchêne)
;L'homme, ses jours sont comme l'herbe; comme la fleur des champs, il fleurit; qu'un souffle passe sur lui, il n'est plus (Psaumes)
;L'honnête homme tient le milieu entre l'habile homme et l'homme de bien, quoique dans une distance inégale de ces deux extrêmes. (La Bruyère)
;L'honneur défend des actes que la loi tolère (Sénèque)
;L'honneur d'une fille est à elle, elle y regarde à deux fois ; l'honneur d'une femme est à son mari, elle y regarde moins. (L. S. Mercier)
;L'honneur est le diamant que la vertu porte au doigt. (Voltaire)
;L'honneur, c'est la poésie du devoir. (A. de Vigny)
;L'horloge ne peut exister sans horloger. (Voltaire)
;L'hôte et la pluie, après trois jours ennuient. (Manuscrit du XIIIe)
;L'huître est pour le juge, les écailles pour les plaideurs : On se ruine à plaider.
;L'humanité se compose de plus de morts que de vivants. (Auguste Comte)
;L'humilité est l'autel sur lequel Dieu veut qu'on lui fasse des sacrifices. (La Rochefoucauld)
;L'humilité est le contrepoison de l'orgueil. (Voltaire)
;L'humilité est un artifice de l'orgueil. (La Rochefoucauld)
;L'humilité précède la gloire (Bible, Livre des Proverbes)
;L'hypocrisie est un hommage que le vice rend à la vertu. (La Rochefoucauld)
;L'hypocrisie porte un masque qui déteint. (La Rochefoucauld)
;Liberté et pain cuit. (P.J. Le Roux) : Le bonheur réside dans l'aisance et l'indépendance. 
;L'ignorance de la loi n'excuse personne : D'où le proverbe : Nul n'est censé ignorer la loi.
;L'ignorance et l'incuriosité font un doux oreiller. (Montaigne)
;L'ignorance ne voit pas, même ce qui frappe ses regards (Ménandre)
;L'ignorance n'est défaut d'esprit, ni le savoir n'est preuve de génie. (Vauvenargues)
;L'ignorance toujours est prête à s'admirer. (Boileau)
;L'ignorance vaut mieux qu'un savoir affecté. (Boileau)
;L'imagination est la folle du logis. (Malebranche)
;L'imagination qui fait naître les illusions est comme les rosiers qui produisent des roses dans toutes les saisons. (Chamfort)
;L'impertinent est un fat outré. (La Bruyère)
;L'importance sans mérite obtient des égards sans estime. (Chamfort)
;L'importun va souper chez sa maîtresse le soir même qu'elle a la fièvre (Théophraste)
;L'impromptu est la pierre de touche de l'esprit. (Molière)
;L'impudent est celui qui supporte le mépris, pourvu qu'il fasse ses affaires (Platon)
;L'inattention fait échouer le navire.
;L'incapacité sert d'excuse pour éviter le travail (Publilius Syrus)  
;L'incrédulité est quelquefois le vice d'un sot, et la crédulité le défaut d'un homme d'esprit. (Diderot)
;L'incurie entraîne bien des fautes (Horace)
;L'indécent n'est pas le nu, mais le troussé. (Diderot)
;L'indifférence est le sommeil de l'âme. (Ch. S. Favart)
;L'indignation fait jaillir la stance (Juvénal)
;L'indolence est le sommeil des esprits. (Vauvenargues)
;L'indulgence est la parure des vertus. (Florian)
;L'indulgence est une partie de la justice. (J. Joubert)
;L'infidélité est comme la mort, elle n'admet pas de nuances. (Mme de Girardin 1837)
;L'infortune est la sage-femme du génie. (Napoléon 1er)
;L'ingratitude la plus odieuse, mais la plus commune et la plus ancienne, est celle des enfants envers leurs parents. (Vauvenargues)
;L'inimitié est une colère qui guette une occasion de vengeance (Cicéron)
;L'injustice est une impiété (Marc Aurèle)
;L'innocence à rougir n'est point accoutumée. (Molière)
;L'innocence est toujours accompagnée du rayonnement qui lui est propre (Publilius Syrus)
;L'innocent trouve le moyen d'être éloquent, même s'il est lent à parler (Euripide)
;L'inquiétude amène la vieillesse avant le temps (Bible, l'Ecclésiaste)
;L'insensé laisse voir aussitôt sa colère, mais l'homme prudent sait dissimuler un outrage (Bible, Livre des Proverbes)
;L'insensé qui retombe dans sa folie est comme le chien qui retourne à son vomissement (Bible, Livre des Proverbes) 
;L'instigateur est plus coupable que le délinquant (Plus peccat auctor quam actor)
;L'instinct, c'est tout sentiment et tout acte qui prévient la réflexion. (Voltaire)
;L'instruction accroît la valeur innée (Horace)
;L'instruction pour les femmes, c'est le luxe; le nécessaire, c'est la séduction. (Mme de Girardin)
;L'intention fait la culpabilité et le délit (Aristote)
;L'intérêt des hommes a fait de la Fortune une déesse (Publilius Syrus)
;L'intérêt est plus aveugle que l'amour. (Voltaire)
;L'intérêt n'a point de temples, mais il est adoré. (Voltaire)
;L'intérêt n'est la clef que des actions vulgaires. (Napoléon 1er)
;L'intérêt personnel est le poison de tout sentiment vrai (Tacite)
;L'invention est l'unique preuve du génie. (Vauvenargues)
;L'ironie est la bravoure des faibles et la lâcheté des forts. (A. Berthet)
;L'Italienne ne croit être aimée de son amant que quand il est capable de commettre un crime pour elle; l'Anglaise, une folie; la française, une sottise. (Chamfort)
;L'ivresse est une folie volontaire (Sénèque)
;L'obéissance est un métier bien rude. (Corneille)
;L'objet de la guerre, c'est la paix (Aristote)
;L'objet principal de la politique est de créer l'amitié entre les membres de la cité (Aristote)
;L'obscur par le plus obscur (Obscurum per obscurius) : une explication qui, loin d'éclaircir une question, l'embrouille.
;L'obscurité donne la paix aux hommes simples (Sénèque)
;L'obstination et ardeur d'opinion est la plus sûre preuve de bêtise. (Montaigne)
;L'obstination tient moins à la volonté qu'au peu de capacité. (La Rochefoucault)
;L'occasion du gain est brève (Martial)
;L'occasion est chauve : (par référence aux cheveux de la fortune) : L'occasion laisse peu de prise, l'occasion a déjà eut tous ses cheveux d'arrachés.
;L'occasion fait le larron (Occasio facit furem) : L'honnêteté ne tient parfois qu'à l'absence d'occasion de voler. Voir histoire de l'anneau de Gygès. Il faut savoir saisir les occasions. 
;L'occasion n'a qu'une mèche de cheveux (La déesse Kairos, personnification allégorique de l'Occasion, avait la tête rasée, sauf une mèche de cheveux sur le front)
;L'œil du maître engraisse le cheval (Xénophon) : Il y a profit à surveiller soi-même ses employés, ses affaires.
;L'offense est plus facilement tolérée par les oreilles que par les yeux (Publilius Syrus)
;L'office fait l'homme (Magistratus facit homines)
;Loger le diable dans sa bourse : Etre sans argent.
;L'oie, l'abeille et le veau (la plume, la cire et le parchemin) gouvernent le monde : Les écrits gouvernent le monde. 
;Loin de Jupiter, loin de la foudre (Procul a Jove, procul à fulmine)
;Loin des yeux, loin du cœur.  L'absence d'une personne aimée diminue peu à peu l'amour qu'on lui porte. 
;L'oiseau doit beaucoup à son plumage. (A. P. Dutramblay)
;L'oiseau se défend par son vol, le lion par sa force, le taureau par ses cornes, l'abeille par son aiguillon; la raison est la défense de l'homme (Phocylide de Milet)    
;L'oiseleur, pour trop regarder les merles, se jette dans un puits (Horace)
;L'oisiveté est la mère de tous les vices. (Denys Cathon) : Le fait de ne rien faire laisse la possibilité de faire le mal et, en privant de ressources, augmente la tentation. 
;L'oisiveté est le naufrage de la chasteté (Otium naufragium castitatis)
;L'oisiveté est l'ennemie de l'âme (Saint Benoît)
;L'olivier se brise, le roseau plie (Esope) : Ceux qui cèdent aux circonstances et à la force ont l'avantage sur ceux qui rivalisent avec les plus puissants)
;L'ombre d'un grand nom demeure (Lucain)
;L'on est plus sociable et d'un meilleur commerce par le cœur que par l'esprit. (La Bruyère)
;L'on ne doit jamais aller à noces sans y être convié. (Manuscrit du XIVe)
;L'on ne doit pas mettre la charrue devant les bœufs. (Manuscrit du XIVe) : Ce proverbe est une variante de Lucien de Samosate : la charrue traîne les bœufs, c'est-à-dire : Le vieillard entraîne les jeunes gens
;L'on ne doit semer toute sa semence en un champ. (Manuscrit du XIVe)
;L'on ne peut servir ensemble Dieu et le diable. (Manuscrit du XIVe)
;L'on ne s'amende pas de vieillir. (Manuscrit du XIVe)
;L'on n'est sage tant que l'on n'a follé. (Manuscrit du XIVe)
;L'on peut bien imposer silence au sentiment, mais non lui marquer des bornes. (Mme Necker)
;L'on prouve que l'on a du caractère quand on parvient à vaincre le sien. (Mme Necker)
;L'on trouve toujours aux douceurs d'héritier, des consolations qu'on ne peut rejeter. (Quinault)
;Long comme un jour sans pain. : Très long. 
;L'opinion est la reine du monde (Pascal)
;L'opinion est la reine du monde, parce que la sottise est la reine des sots. (Chamfort)
;L'opinion vraie est le bien de la pensée (Aristote)
;L'opulence a sa misère; elle est lâche et tient à la vie (Euripide)
;L'or du soleil en janvier Est or que l'on ne doit envier.
;L'or est le sang des Etats. (Voltaire)
;L'or est un tyran invisible (Grégoire de Nazianze)
;L'or s'épure au feu, l'homme s'éprouve au creuset du malheur.
;L'or, même à la laideur, donne un teint de beauté. (Boileau)
;L'ordre est un des éléments du beau avec la grandeur (Aristote)
;L'oreille est le chemin du cœur... et le cœur l'est du reste. (Manuscrit du XIXe)  
;L'orgueil est l'apanage des sots (Hérodote)
;L'orgueil est le dédain de tout ce qui n'est pas soi (Théophraste)
;L'orgueil ne réussit jamais mieux que quand il se couvre de modestie. (Chevalier de Méré)
;L'orgueil ne veut pas devoir, et l'amour-propre ne veut pas payer. (La Rochefoucauld)
;L'orgueil précède la ruine et la hauteur précède la chute (Bible, Livre des Proverbes) 
;L'orgueil s'installe au large dans une tête vide. (F. J. Desbillons)
;Lors même qu'une chose ne serait pas honteuse, elle semble l'être quand elle est louée par la multitude (Cicéron)
;Lorsque l'on veut changer les mœurs et les manières, il ne faut pas les changer par des lois. (Montesquieu)
;Lorsque notre haine est trop vive, elle nous met au-dessous de ceux que nous haïssons. (La Rochefoucauld)
;Lorsqu'il tonne en avril, le vigneron se réjouit : Le tonnerre d'avril annonce une bonne récolte.
;Louer les princes des vertus qu'ils n'ont pas, c'est leur dire impunément des injures. (La Rochefoucauld)
;L'outrage ne vient pas de qui t'injurie, mais de ton jugement qui te fait croire que l'on t'outrage (Epictète)
;L'ouvrage de plusieurs est plus grand, et plus grand est le profit (Hésiode)
;Lui rendre la monnaie de sa pièce., le payer dans la même monnaie : Traiter quelqu'un comme lui même nous a traité. Voir aussi : Œil pour œil, dent pour dent. 
;L'un sème, l'autre récolte (Aristophane)
;L'un tire à hue et l'autre à dia : L'un veut aller ou agir d'un côté, tandis que l'autre va du côté opposé.
;L'union fait la force. : C'est en réunissant nos forces que l'on peut réussir et combattre. 
;L'univers est une espèce de livre dont on n'a lu que la première page quand on n'a vu que son pays. (Fougeret de Monbron)
;L'usage est fait pour le mépris du sage. (Voltaire)
;L'usage est le tyran des langues : Il force à adopter des façons de parler contraires à la logique
;L'usage fait briller le métal (Ovide)
;L'usage nous fait voir une différence énorme entre la dévotion et la bonté. (Pascal)
;L'usage nous fait voir une distinction énorme entre la dévotion et la conscience. (Montaigne) 
;L'usage seulement fait la possession. (La Fontaine)
;L'utilité de la vertu est si manifeste que les méchants la pratiquent par intérêt. (Vauvanargues)
;Mains froides, cœur chaud  : La froideur des mains indique un tempérament amoureux. 
;Maison faite et femme à faire. (P. J. Le Roux)
;Maître André, faites des perruques ! Réponse de Voltaire à un perruquier qui s'avisa de faire une tragédie
;Mal acquis, mal dépensé (Naevius)
;Mal d'autrui n'est que songe. (Manuscrit du XVIIe) : Le malheur des autres nous touche peu.
;Mal pense qui ne repense. (Jean Le Bon)
;Mal prie qui s'oublie, ou : Fou est qui s'oublie (Manuscrit du XIIIe)
;Malheur à celui par qui le scandale arrive (Evangile selon saint Luc)
;Malheur à celui qui est seul, car s'il tombe, il n'aura personne pour le relever (Bible, l'Ecclésiastique)
;Manche désirée fait court bras. (Manuscrit du XIIIe)
;Mangez à volonté, buvez en sobriété
;Marchandise offerte est à demi vendue. ([[Noël du Fail]])
;Mari et femme sont joints ensemble comme la mie à la croûte. (Béroalde de Verville)
;Marie ton fils quand tu voudras et ta fille quand tu pourras.
;Matines bien sonnées sont à demi chantées. (Rabelais)
;Mauvais esprit, mauvais cœur (Térence)
;Mauvais est l'avis qui ne peut varier (Publilius Syrus)
;Mauvais est le fruit qui ne mûrit point. (Manuscrit du XIIIe)
;Mauvais héritier se déshérite. (Manuscrit du XIVe)
;Mauvais ouvrier ne trouve jamais bon outil. (Manuscrit du XIVe)  - Variante moderne : Le mauvais ouvrier querelle ses outils.
;Mauvaise garde permet au loup de se repaître. (Manuscrit du XIIe)
;Mauvaise herbe croît toujours (Erasme)
;Mauvaise réputation va jusqu'à la mer; bonne réputation reste au seuil de la maison. (L.F. Sauve)
;Médecin, guéris-toi toi-même : Tu te mêles de donner des conseils et tu aurais besoin d'en recevoir.
;Médiocre et rampant, et l'on arrive à tout. (Beaumarchais)
;Mêle à ta sagesse un grain de folie; il est bon de faire à propos quelque folie (Horace)
;Même à son ennemi, on doit tenir parole (Publilius Syrus)  
;Même aux yeux de l'injuste un injuste est horrible. (Boileau)
;Même quand la blessure guérit, la cicatrice demeure (Publilius Syrus)
;Même si deux hommes font la même chose, le résultat n'est pas le même (Duo cum faciunt idem, non est idem)
;Même si on est outragé, on ne peut haïr ses enfants (Sophocle)
;Même un cheveu a son ombre  (Publilius Syrus) 
;Menaces ne sont pas lances. (Manuscrit du XIVe)
;Mentir est le fait des esclaves (Plutarque)
;Mépriser la renommée, c'est mépriser les vertus (Tacite)
;Mère piteuse fait fille teigneuse. (Manuscrit du XIIIe)
;Mesurer les autres à son aune : Juger de leurs sentiments par ceux que l'on a.
;Métier d'auteur, métier d'oseur. (Beaumarchais)
;Mets ta joie dans la femme que Dieu t'a donnée, dans la tendresse de ta biche et dans les grâces de ta gazelle, et bois l'eau de ta source (Bible, Livre des Proverbes)
;Mettre de l'eau dans son vin : Modérer ses prétentions.
;Mettre la charrue avant les bœufs : Commencer par où l'on devrait finir.
;Mettre les oranges au balcons : Mettre ses seins en évidence.
;Mettre quelqu'un dans la gueule du loup : L'exposer à un péril presque inévitable.
;Mettre quelqu'un hors des gonds : Exciter tellement sa colère qu'il ne soit plus maître de lui.
;Mettre tous ses œufs dans le même panier : Placer toute sa fortune chez le même banquier, la risquer dans une affaire unique.
;Mieux vaut ami en place qu'argent en bourse. (Manuscrit du XIVe)
;Mieux vaut ami grondeur que flatteur. ([[Geoffroy de La Tour-Landry|Livre du chevalier de la Tour Landry]])
;Mieux vaut belle manche que belle panse. (Gabriel Meurier)
;Mieux vaut bon gardeur que bon amasseur : Il est plus difficile de garder le bien qu'on a que d'en acquérir d'autre.
;Mieux vaut bonne fuite que mauvaise attente. (Manuscrit du XIIIe)
;Mieux vaut comprendre peu que comprendre mal. (Anatole France)
;Mieux vaut couard que trop hardi. (Pierre Gringore)
;Mieux vaut devoir son salut à une prompte retraite que de subir la loi du vainqueur (Homère)
;Mieux vaut échouer avec honneur que réussir par fraude (Sophocle)
;Mieux vaut engin (ingéniosité) que force. (Manuscrit du XIIIe)
;Mieux vaut être marteau qu'enclume. : Il vaut mieux être une personne d'autorité qu'une personne d'obéissance. 
;Mieux vaut être seul que mal accompagné. (Pierre Gringore) : Il vaut mieux parfois être seul qu'accompagné de quelqu'un de désagréable, choisi justement pour éviter la solitude. Voir aussi le proverbe opposé : Un homme seul est en mauvaise compagnie. 
;Mieux vaut exciter le rire que la dérision (Pétrone)
;Mieux vaut faire envie que pitié (Pindare) : Quelqu'un de bien nourri inspire plus confiance que quelqu'un qui a l'air affamé. 
;Mieux vaut goujat debout qu'empereur enterré (La Fontaine): Il est préférable d'être vivant dans une condition médiocre que d'être mort, après avoir occupé un rang élevé.
;Mieux vaut habiter dans une terre déserte qu'avec une femme querelleuse (Bible, Livre des Proverbes) 
;Mieux vaut la paix certaine que la victoire espérée (Tite-Live)
;Mieux vaut laisser son enfant morveux que de lui arracher le nez. (Montaigne)
;Mieux vaut maintenant un œuf que dans le temps un bœuf. (Manuscrit du XIIIe)
;Mieux vaut mourir d'indigestion que de faim (Cicéron)
;Mieux vaut perdre l'occasion d'un bon mot qu'un ami (Quintilien)
;Mieux vaut ployer que rompre (Manuscrit du XIIIe)
;Mieux vaut prévenir que guérir :  Il est préférable d'éviter les problèmes de et prendre les mesures pour les éviter plutôt que d'attendre qu'ils soient là. 
;Mieux vaut règle que rente : Avec l'économie, il n'y a pas de richesse trop petite ; sans économie, il n'y en a point d'assez grande.
;Mieux vaut rencontrer une ourse privée de ses petits qu'un sot infatué de sa sottise (Bible, Livre des Proverbes) 
;Mieux vaut se fier à son courage qu'à la fortune (Publilius Syrus)
;Mieux vaut servir d'arbitre entre deux ennemis qu'entre deux amis, car l'un des amis deviendra un ennemi, et l'un des ennemis un ami (Bias)
;Mieux vaut tard que jamais (Tite-Live) : Il n'est jamais trop tard pour agir, même si c'est au dernier moment, plutôt que de regretter. 
;Mieux vaut tenir que courir (Esope, repris par La Fontaine)
;Mieux vaut trésor d'honneur que d'or. (Manuscrit du XVe)
;Mieux vaut un morceau de pain avec la paix qu'une maison pleine de viande avec la discorde  (Bible, Livre des Proverbes)
;Mieux vaut une main pleine de repos que les deux mains pleines de labeur et de poursuite du vent (Bible, l'Ecclésiastique)
;Mieux vaut, si tu hurles, avec les loups qu'avec les chiens. (P. J. Toulet)
;Mince comme la langue d'un chat : Très mince.
;Modestie passe la beauté; au sexe c'est nécessité. (Ph. Le Duc)
;Moindre mon espoir, plus grand mon amour (Térence)
;Moitié figue, moitié raisin : ou : De gré ou de force ou : Mieux tard que jamais : Il est mieux de faire une chose même en retard que de ne la jamais faire
;Mon ami est un autre moi (Cicéron, Amicus est tanquam alter idem) – d'où la locution : alter ego.
;Mon plus beau jour est celui qui m'éclaire. (Désaugiers)
;Mon plus proche parent, c'est moi-même (Térence)
;Mort de loup, santé de brebis. (Baïf)
;Morte la bête, mort le venin : Un ennemi, un méchant ne peut plus nuire quand il est mort. 
;Morte la fille, mort le gendre. (Baïf)
;Mourir est aussi l'un des actes de la vie (attribué à Marc Aurèle)
;Mourir glorieusement est un bienfait des dieux (Eschyle)
;N'a de plaisir qui ne s'en donne. (Passerat)
;N'attelle pas ensemble l'âne et le cheval.	(Manuscrit du XIVe)
;Nature ne peut mentir. (Manuscrit du XIIIe)
;Nature peut tout et fait tout. (Montaigne)
;N'avoir jamais mis le nez dans un livre : Etre très ignorant.
;N'avoir ni mine ni façon : Etre sans grâce.
;N'ayez d'intolérance que vis-à-vis de l'intolérance. (H. Taine)
;Ne cherchez jamais à employer l'autorité là où il ne s'agit que de raison. (Voltaire)
;Ne clochez pas devant les boiteux. (Chamfort)
;Ne comptez pas sur ses promesses, il vous pétera dans la main : Il vous laissera dans l'embarras.
;Ne décidons jamais où nous ne voyons goutte. (Piron)
;Ne demander que plaie et bosse : n'être heureux que dans le désordre.
;Ne désirer que ce qu'on a, c'est avoir tout ce qu'on désire. (P. J. Chardin)
;Ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'ils vous fassent.  Règle de morale la plus simple ; si on ne veut pas qu'on nous attire des ennuis, il ne faut pas en attirer aux autres. 
;Ne jouons pas avec les grands, le plus doux a toujours des griffes à la patte. (Florian)
;Ne mets ton doigt en anneau trop étroit. (Moisant de Brieux)
;Ne mettez pas votre doigt entre l'écorce et l'arbre. (Molière)
;Ne nous associons qu'avec que nos égaux. (La Fontaine)
;Ne pas donner sa part aux chiens : Prendre largement sa part d'une chose.
;Ne pas en avoir les gants : Ne pas être le premier à dire ou à découvrir une chose.
;Ne pas être bon à jeter aux chiens : Etre blâmé par tout le monde.
;Ne pas être digne de dénouer le cordon des souliers de quelqu'un : Lui être très inférieur.
;Ne pleure pas ce que tu n'eus oncques. (Manuscrit du XIVe)
;Ne poursuivez pas le vent qui emporte votre chapeau: il faut laisser faire ce que l'on ne peut empêcher. Voir aussi : Il faut laisser courir le vent par-dessus les tuiles 
;Ne remettez jamais à demain ce que vous pouvez faire le jour même. 
;Ne réveillez pas le chien qui dort. (Manuscrit du XIIIe)
;Ne soit point à autrui qui peut être à lui-même. ([[Noël du Fail]])
;Ne soyez honteux que d'être honteux: Il faut de la hardiesse, de la confiance en soi-même pour profiter des bonnes occasions. Variante : Il n'y a que les honteux qui perdent 
;Ne t'attends qu'à toi seul : C'est un commun proverbe (La Fontaine, qui ajoute : il n'est meilleur ami ni parent que soi-même)
;Ne vous fiez pas aux apparences.  Ce que l'on voit est souvent différent de la réalité. Voir aussi : Les apparences sont trompeuses et L'habit ne fait pas le moine. 
;Nécessité fait loi : Dans les pires cas, mêmes les pires actes sont justifiés.
;Nécessité n'a pas de loi : Dans certaines circonstance, il est permis de faire des actes qui seraient sans excuse s'il n'y avait celle de la nécessité.
;Née de géline aime à gratter. (Henri Estienne)
;Ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'ils vous fassent : Règle de morale la plus simple ; si on ne veut pas qu'on nous attire des ennuis, il ne faut pas en attirer aux autres.
;N'entendre ni rime ni raison : S'entêter dans son refus ou dans son opinion sans vouloir écouter les objections.
;Ne remettez jamais à demain ce que vous pouvez faire le jour même.' 
;Ne vous fiez pas aux apparences.: Ce que l'on voit est souvent différent de la réalité. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#L|Les apparences sont trompeuses]] et [[Liste de proverbes français#L|L'habit ne fait pas le moine]].
;N'est pas marchand qui toujours gagne : Dans les affaires de la vie, il n'y a pas que des agréments.
;N'humilie pas qui veut. (Turgot)
;Ni gras poussin ni sage Breton. (Manuscrit du XIIIe)
;Ni la pauvreté ne peut avilir les âmes fortes, ni la richesse ne peut élever les âmes basses. (Vauvenargues)
;Ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux. (La Fontaine)
;Ni vous sans moi, ni moi sans vous. (Marie de France)
;Noble cœur d'homme ne doit point enquérir du fait des femmes. (Manuscrit du XVe)
;Noblesse oblige (G. de Lévis)  : Celui qui prétend appartenir à la noblesse doit se conduire noblement.
;Noël au balcon, Pâques au tison : S’il fait beau à Noël, il fera mauvais temps à Pâques. 
;Noire géline pond blanc œuf. (Manuscrit du XIIIe)
;Nos chimères sont ce qui nous ressemble le mieux. (Victor Hugo)
;Nos plus sûrs protecteurs sont nos talents. (Vauvenarges)
;Nos vertus ne sont le plus souvent que des vices déguisés. (La Rochefoucauld)
;Notre bonheur n'est qu'un malheur plus ou moins consolé. (J. F. Duci)
;Notre défiance justifie la tromperie d'autrui. (La Rochefoucauld)
;Notre ennemi, c'est notre maître. (La Fontaine)
;Notre esprit a toujours quelque "mais" en réserve. (Destouches)
;Notre intérêt est la boussole que suivent nos opinions. (Florian)
;Notre meilleur ami, c'est encore le travail. (Collin d'Harleville)
;Notre mérite nous attire l'estime des honnêtes gens, et notre étoile celle du public. (La Rochefoucauld)
;Notre repentir n'est pas tant un regret du mal que nous avons fait, qu'une crainte de celui qui nous en peut arriver. (La Rochefoucauld)
;Notre repentir vient trop tard, quand il ne peut remédier au mal. (F.J. Desbillons)
;Nourriture passe nature. (Manuscrit du XVe) : L'éducation a plus de pouvoir sur nous que la nature même.
;Nous aimons quelquefois jusqu'aux louanges que nous ne croyons pas sincères. (Vauvenargues)
;Nous aimons toujours ceux qui nous admirent, et nous n'aimons pas toujours ceux que nous admirons. (La Rochefoucauld)
;Nous aurions souvent honte de nos plus belles actions si le monde voyait tous les motifs qui les produisent. (La Rochefoucauld)
;Nous avons d'assez bons préceptes, mais peu de maîtres. (Vauvenargues)
;Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui. (La Rochefoucauld)
;Nous convenons de nos défauts, mais c'est pour que l'on nous démente. (Florian)
;Nous convenons volontiers d'un mérite qui n'est pas celui que nous devons avoir. (J. Sanial Dubay)
;Nous défendre quelque chose, c'est nous en donner envie. (Montaigne)
;Nous faisons cas du beau, nous méprisons l'utile. (La Fontaine)
;Nous gagnerions plus de nous laisser voir tels que nous sommes que d'essayer de paraître ce que nous ne sommes pas. (La Rochefoucauld)
;Nous méprisons beaucoup de choses, pour ne pas nous mépriser nous-même. (Vauvenargues)
;Nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler. (Molière)
;Nous n'avons pas assez d'amour-propre pour dédaigner le mépris d'autrui. (Vauvenargues)
;Nous n'avons pas assez de force pour suivre toute notre raison. (La Rochefoucauld)
;Nous n'avouons de petits défauts que pour persuader que nous n'en avons pas de grands. (La Rochefoucauld)
;Nous ne croyons le mal que quand il est venu. (La Fontaine)
;Nous ne somme pas si misérables comme nous sommes vils. (Montaigne)
;Nous ne sommes pas ici pour enfiler des perles : Nous ne sommes pas ici pour ne rien faire de sérieux, pour ne nous occuper que de bagatelles.
;Nous ne sommes savants que de la science présente. (Montaigne)
;Nous ne trouvons guère de gens de bon sens que ceux qui sont de notre avis. (La Rochefoucauld)
;Nous nous corrigeons moins de nos défauts que de nos qualités. (Abbé Joseph Roux)
;Nous pardonnons souvent à ceux qui nous ennuient, mais nous ne pouvons pardonner à ceux que nous ennuyons. (La Rochefoucauld)
;Nous plaisons plus souvent dans le commerce de la vie par nos défauts que par nos bonnes qualités. (La Rochefoucauld)
;Nous promettons selon nos espérances et nous tenons selon nos craintes. (La Rochefoucauld)
;Nous querellons les malheureux, pour nous dispenser de les plaindre. (Vauvenargues)
;Nouvelle cheminée est bientôt enfumée. (Gabriel Meurier)
;Nul bien sans peine : on n'obtient rien sans travail sans fatigue.
;Nul chevalier sans prouesse.
;Nul n'amende s'il ne méfait. (Roman de Renard)
;Nul ne naît appris et instruit. (Montluc)
;Nul ne peut servir deux maîtres : Il est impossible d'être bon ou méchant à la fois, de servir Dieu et le diable ou d'occuper en même temps deux emplois.
;Nul ne sait ce que c'est que la guerre s'il n'y a pas son fils. (Joseph de Maistre)
;Nul ne voit jamais si clair aux affaires d'autrui que celui à qui elles touchent le plus. (Cardinal de Richelieu)
;Nul n'est content de sa fortune, ni mécontent de son esprit. (Mme Deshoulières)
;Nul n'est heureux que le gourmand. (Rousseau)
;Nul n'est prophète en son pays : Personne n'est apprécié pour sa vraie valeur là où il réside. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#A|A beau mentir qui vient de loin]].
;Nul n'est trop bon et peu le sont assez. (Manuscrit du XIIIe)
;Nul n'est vilain, si le cœur ne lui meurt : Les hommes sans courage sont seuls méprisables.
;Nul si fin que femme n'assote. (Baïf)
;Nul trop n'est bon, nul peu n'est assez. (manuscrit du XIIIe) : Variante moderne : II y a deux sortes de trop : le trop et le trop peu.
;N'usez que de pièces d'or et d'argent dans le commerce de la parole. (J. Joubert)
;N'y aller que d'une fesse : Y aller mollement.
;Observer les longues et les brèves, observer les points et les virgules : Etre très cérémonieux, extrêmement exact dans les plus petites choses.
;Œil pour œil, dent pour dent : La personne qui fait quelque chose de mal doit subir la même correction. Loi du [[Talion]]. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#L|Lui rendre la monnaie de sa pièce]].
;Œuf d'une heure, pain d'un jour, vin d'un an, maîtresse de quinze, ami de trente. (A. de Montluc)
;Oignez vilain, il vous poindra; poignez vilain, il vous oindra. (Rabelais)
;On  ne vieillit pas à table. (Laurent Joubert)
;On a beau prêcher qui n'a cure de bien faire.
;On a besoin pour vivre de peu de vie, il en faut beaucoup pour agir. (J. Joubert)
;On a de la fortune sans bonheur, comme on a des femmes sans amour. (Rivarol)
;On a divers sujets de mépriser la vie, mais on n'a jamais raison de mépriser la mort. (La Rochefoucauld)
;On a fait l'Amour aveugle, parce qu'il a de meilleurs yeux que nous. (1 .J. Rousseau).
;On a peine à haïr ce qu'on a bien aimé. (Corneille)
;On a plus aisément de l'or que de l'esprit. (Ant. Rondelet)
;On a plus tôt fait la folie que le sens. (Manuscrit du XIIIe)
;On a souvent besoin d'un plus petit que soi. (La Fontaine)
;On a tous les ans douze mois : on vieillit sans s'en apercevoir, on vieillit malgré soi.
;On affaiblit toujours ce qu'on exagère. (Laharpe)
;On aide bien au bon Dieu à faire de bon blé.
;On aime à deviner les autres, mais l'on n'aime pas à être deviné. (La Rochefoucauld)
;On aime l'empereur pour l'amour de l'empire. (J. Joubert)
;On aime mieux dire du mal de soi-même que de n'en point parler. (La Rochefoucauld)
;On aime mieux son égal que son maître. (Voltaire)
;On aime sans raison, et sans raison l'on hait. (Regnard)
;On commence par être dupe, on finit par être fripon. (Mme Deshoulières)
;On compte les défauts de qui se fait attendre.
;On conduit la nature, on ne la change pas. (Voltaire)
;On connaît le cerf aux abattures : on juge d'une individualité par ses paroles, ses actions
;On connaît par les fleurs l'excellence du fruit. (Montluc)
;On crie toujours le loup plus grand qu'il n'est. (J. de la Véprie)
;On croit quelquefois haïr la flatterie, mais on ne hait que la manière de flatter. (La Rochefoucauld)
;On déjoue beaucoup de choses en feignant de ne pas les voir. (Napoléon)
;On déjoue une plaisanterie, en ayant l'air d'y applaudir. (La Rochefoucauld)
;On devient l'homme de son uniforme. (Napoléon 1er)
;On dit bien quand le cœur conduit l'esprit. (Marquise de Tencin)
;On doit des égards aux vivants; on ne doit aux morts que la vérité. (Voltaire)
;On doit dire le bien du bien. (Manuscrit de 1456)
;On doit souffrir patiemment ce qu'on ne peut amender sainement. (Manuscrit du XIVe ) – Variante moderne : Il faut vouloir ce qu'on ne peut empêcher.
;On donne un œuf pour recevoir un bœuf
;On n'emporte avec soi que le bien qu'on a fait. (Saint Lambert)
;On est aisément dupé par ce qu'on aime. (Molière)
;On est emporté à croire non par la preuve, mais par l'agrément. (Pascal)
;On est gai le matin, on est pendu le soir. (Voltaire)
;On est moins révolté du vice que choqué du ridicule. (Sanial Dubay)
;On est plus souvent dupé par la défiance que par la confiance. (Cardinal de Retz)
;On est quelquefois sot avec de l'esprit, mais on ne l'est jamais avec du jugement. (La Rochefoucauld
;On est rarement maître de se faire aimer, on l'est toujours de se faire estimer. (Fontenelle)
;On est souvent satisfait d'être trompé par soi-même. (La Rochefoucauld)
;On estime les vertus, mais ce sont les qualités que l'on aime. (J. Joubert)
;On fait plus en un jour qu'en un an. (Manuscrit du XIVe)
;On fait souvent du bien pour pouvoir impunément faire du mal. (La Rochefoucauld, 1667)
;On gouverne les hommes avec la tête ; on ne joue pas aux échecs avec un bon cœur. (Chamfort)
;On gouverne mieux les hommes par leurs vices que par leurs vertus. (Napoléon 1er)
;On jouit moins de ce qu'on obtient que de ce qu'on espère. (Rousseau)
;On juge de la pièce, pas de l'échantillon : Il vaut mieux juger le résultat global qu’une partie.
;On l'a chassé comme un péteur, comme un péteux : On l'a chassé honteusement.
;On l'emporte souvent sur la duplicité, en allant son chemin avec simplicité. (Gresset)
;On lui donne le doigt et il vous prend le bras : Se dit d’une personne qui n’est jamais satisfaite de ce qu’on lui donne, et qui en veut toujours plus.
;On lui donnerait le bon Dieu sans confession : Personne propre à inspirer confiance, mais à laquelle il ne faut pas se fier.
;On mange bien des perdrix sans oranges (Antoine Oudin): Il faut se contenter d'une bonne chose sans chercher à la rendre encore plus exquise.
;On n'a jamais bon marché de mauvaise marchandise : Une mauvaise marchandise est toujours trop chère.
;On n'a jamais fini de faire son devoir. (Devise de l'amiral Touchard)
;On n'a point pour la mort de dispense de Rome. (Molière)
;On n'aime point à voir ceux à qui l'on doit tout .(Corneille)
;On n'apprend pas à un vieux singe à faire des grimaces : Les personnes âgées en savent plus que les jeunes qui pensent à tort tout connaître sans expérience. 
;On ne badine pas avec l'amour. (A. de Musset, 1834)
;On ne blâme le vice et on ne loue la vertu que par intérêt. (La Rochefoucauld)
;On ne casse pas avec ses amis. (F. Vachon, 2006)
;On ne change pas le sang en eau : Les liens du sang sont indestructibles.
;On ne change pas une équipe qui gagne : Quand une combinaison, une équipe permet de réussir, il est préférable de laisser les choses ainsi de manière à gagner encore. 
;On ne connaît pas le vin en cercle. (Pierre Gringore)
;On ne corrige pas celui que l'on pend, on corrige les autres par lui. (Montaigne)
;On ne croit qu'en ceux qui croient en eux. (Talleyrand)
;On ne devrait s'étonner que de pouvoir encore s'étonner. (La Rochefoucauld)
;On ne doit pas faire d'un péché deux pénitences. (Gilles de Noyers)
;On ne doit pas juger d'un homme par ses grandes qualités, mais par l'usage qu'il en sait faire. (La Rochefoucauld)
;On ne donne rien de si bon marché que les compliments. (A. de Montluc)
;On ne donne rien si libéralement que ses conseils. (La Rochefoucauld)
;On ne fait pas de processions pour tailler les vignes.
;On ne fait pas d'omelette sans casser des œufs : Il y a des actes qui ne peuvent être dénoués de conséquences souvent fâcheuses. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#I|Il n'y a pas de fumée sans feu]].
;On ne fait pas les révolutions avec de l'eau de rose. (Chamfort)
;On ne fait rien d'un philosophe. (Napoléon 1er)
;On ne ferait pas une divinité de l'amour s'il n'opérait souvent des miracles. (Abhé Prévost, 1731)
;On ne jette de pierres qu'à l'arbre chargé de fruits : Variante : L'arbre qui porte des fruits a beaucoup à souffrir – Il se trouve toujours quelqu'un pour jeter des pierres à l'arbre lourd de fruits.
;On ne jette pas le coffre au feu parce que la clef en est perdue. (Aug. Brizeux)
;On ne loue d'ordinaire que pour être loué. (La Rochefoucauld)
;On ne manie pas le beurre sans se graisser les doigts. 	(P. J. Le Roux)
;On ne mélange pas les torchons avec les serviettes. (attribué à Gyp)
;On ne méprise pas tous ceux qui ont des vices, mais on méprise tous ceux qui n'ont aucune vertu. (La Rochefoucauld)
;On ne met pas de fers à un chien : cela ne vaut rien. Voir aussi : Cela ne vaut pas les quatre fers d'un chien  
;On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps. (Molière)
;On ne pardonne point à qui nous fait rougir. (J.-F. Laharpe)
;On ne parle jamais de soi-même sans perte : Les propres condamnations sont toujours accrues, les louanges mescrues. (Montaigne)
;On ne perd les États que par timidité. (Voltaire)
;On ne perd pas de temps quand on aiguise ses outils.
;On ne peut à la fois courir et sonner du cor. (Manuscrit du XIIIe)
;On ne peut avoir le beurre et l'argent du beurre : Il faut savoir choisir car tout ne s'obtient pas. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#I|Il veut le beurre, l'argent du beurre, et le sourire de la crémière par-dessus le marché]], et les autres formes : [[Liste de proverbes français#O|On ne peut pas sauver la chèvre et les choux]] et [[Liste de proverbes français#O|On ne peut pas avoir le lard et le cochon.]].
;On ne peut contenter tout le monde et son père. (La Fontaine)
;On ne peut contrefaire le génie. (Vauvenargues)
;On ne peut être à la fois au four et au moulin : Il est difficile de faire plusieurs choses à la fois.
;On ne peut être en même temps au carillon et à la procession : Variante : On ne saurait être à la fois au four et au moulin.
;On ne peut être et avoir été. (Chamfort)
;On ne peut être juste si l'on n'est humain. (Vauvenargues)
;On ne peut faire d'une buse un épervier. (Manuscrit du XIIIe)
;On ne peut faire d'une fille deux gendres. (Manuscrit de 1397)
;On ne peut faire tort au diable. (Manuscrit du XIVe)
;On ne peut pas sauver la chèvre et les choux : Il faut savoir choisir car tout ne s'obtient pas. Voir aussi les autres formes : On ne peut avoir le beurre et l'argent du beurre et On ne peut pas avoir le lard et le cochon. 
;On ne peut pas avoir le lard et le cochon : Il faut savoir choisir car tout ne s'obtient pas. Voir aussi les autres formes : [[Liste de proverbes français#O|On ne peut avoir le beurre et l'argent du beurre]] et [[Liste de proverbes français#O|On ne peut pas sauver la chèvre et les choux.]].
;On ne peut pas être et avoir été : On ne peut pas toujours être jeune.
;On ne peut pas sauver la chèvre et les choux : Il faut savoir choisir car tout ne s'obtient pas. Voir aussi les autres formes : [[Liste de proverbes français#O|On ne peut avoir le beurre et l'argent du beurre]] et [[Liste de proverbes français#O|On ne peut pas avoir le lard et le cochon]].
;On ne peut répondre de son courage quand on n'a pas été dans le péril. (La Rochefoucauld)
;On ne peut rien aimer que par rapport à soi. (La Rochefoucauld)
;On ne peut trouver de poésie nulle part, quand on n'en porte pas en soi. (J. Joubert)
;On ne plaint jamais dans autrui que des maux dont on ne se croit pas exempt soi-même. (J.-J. Rousseau)
;On ne prend pas l'oiseau à la crécelle. (Manuscrit XIIIe)
;On ne prête qu'aux riches : Au figuratif, signifie que l'on attribue volontiers certains actes à ceux qui sont coutumier du fait, qui sont réputés posséder ces choses.
;On ne refuse pas la pitié aux malheureux, pourvu qu'ils n'en demandent pas davantage. (J. Sanial Dubay)
;On ne rend pas l'argent quand la toile est levée : On ne revient pas sur une affaire qui a reçu un commencement quelque soit l'excuse.
;On ne répète pas deux fois la messe pour les sourds. (Montluc)
;On ne s'aime bien que quand on n'a plus besoin de se le dire. (Ch. Cahier)
;On ne sait qui meurt ni qui vit (Manuscrit de 1456): Comme l'heure de la mort est incertaine pour chacun de nous, il faut pendre d'avance ses précautions, c'est-à-dire consigner par écrit les conventions que l'on fait.
;On ne s'appuie que sur ce qui résiste. (Andrieux)
;On ne saurait être à la fois au four et au moulin : Variante : On ne peut être en même temps au carillon et à la procession
;On ne saurait faire d'omelette sans casser des œufs : Pour mener à bien certaines entreprises, il faut se résigner à faire les sacrifices nécessaires.
;On ne saurait faire d'une buse un épervier : On ne saurait faire d'un sot, un habile homme.
;On ne saurait faire une omelette sans casser des œufs. 
;On ne séduit guère que ceux qui sont déjà séduits. (Mme Thiroux d'Arconville)
;On ne s'intéresse guère aux affaires des autres que lorsqu'on est sans inquiétude sur les siennes. (Beaumarchais)
;On ne surmonte le vice qu'en le fuyant. (Fénelon)
;On ne tire pas des coups de fusil aux idées. (Rivarol)
;On ne trompe point en bien. (La Bruyère)
;On ne trouve de l'humeur que chez les autres. (J. Sanial Dubaye)
;On ne va pas aux mûres sans crochet. (Bonaventure des Periers) : La fin justifie les moyens
;On ne vieillit pas à table.
;On ne voit pas l'homme puissant au faible porter loyauté. (Manuscrit du XIVe)
;On n'écorche pas l'anguille par la queue. (Antoine Oudin)
;On n'est jamais sali que par la boue.
;On n'est jamais si bien servi que par soi-même : Il vaut mieux faire les choses soi-même si l’on veut un meilleur résultat.
;On n'est jamais si malheureux qu'on croit ni si heureux qu'on avait espéré. (La Rochefoucauld)
;On n'est jamais trahi que par les siens. (Manuscrit du XIVe)
;On n'est pas de fer : Il est des fatigues qui abattent l'homme le plus robuste.
;On n'est pas gentilhomme pour avoir un père qui a vendu un pré. ([[Noël du Fail]])
;On n'est pas maître de son cœur. (Marivaux)
;On n'est pas né pour la gloire, lorsqu'on ne connaît pas le prix du temps. (Vauvenargues)
;On n'est pas quitte en payant. (Manuscrit de 1557) : Il faut encore témoigner de la gratitude.
;On n'est point l'ami d'une femme lorsqu'on peut être son amant. (Balzac)
;On n'est, avec dignité, épousée et veuve qu'une fois. (J. Joubert)
;On n'imagine pas combien il faut d'esprit pour n'être jamais ridicule. (Chamfort)
;On n'offense personne en l'aimant. (Florian)
;On pardonne aisément un tort que l'on partage. (J. de Jouy)
;On pardonne les infidélités, mais on ne les oublie pas. (Mme de La Fayette)
;On pardonne tant que l'on aime. (La Rochefoucauld)
;On parle toujours mal quand on n'a rien à dire. (Voltaire)
;On peut avec honneur remplir les seconds rangs. (Boileau)
;On peut briller par la parure, mais on ne plaît que par la personne. (Rousseau)
;On peut construire un trône avec des baïonnettes, mais on ne peut pas s'asseoir dessus. Victor Hugo : On ne peut jouir en paix du bien obtenu par des voies illégitimes. Voir aussi : Bien mal acquis ne profite jamais.  Jamais mal acquit ne profite (Villon, 1461) : Ce qui vient par la flûte s'en retourne au tambour.
;On peut convaincre les autres par ses propres raisons; on ne les persuade que par les leurs. (J. Joubert)
;On peut dire des prêtres ce qu'on dit de la langue, que c'est la pire des choses ou la meilleure. (Napoléon)
;On peut dominer par la force, mais jamais par la seule adresse. (Vauvenargues)
;On peut être honnête homme, et fort mauvais époux. (Collin d'Harleville)
;On peut être plus fin qu'un autre, mais pas plus fin que tous les autres. (La Rochefoucauld)
;On peut être un héros sans ravager la terre. (Boileau)
;On peut résister à tout hors à la bienveillance. (J. J. Rousseau)
;On peut violer les lois sans qu'elles crient. (Talleyrand)
;On prend les bœufs par les cornes et les hommes par les paroles (Antoine Loisel)
;On prend plus de mouches avec une cuillerée de du miel qu'avec un tonneau de du vinaigre. (Saint François d'Asises) : La douceur fait plus que la rigueur pour la conclusion d'une affaire.
;On presse l'orange, et on jette l'écorce. (Voltaire) : A propos de l'ingratitude dédaigneuse de Frédéric II, qui se sépara de Voltaire après avoir tiré de lui tous les services qu'il pouvait rendre.
;On promet beaucoup pour se dispenser de donner peu (Vauvenargues)
;On récolte ce que l'on sème : Les actes d'hier sont les conséquences d'aujourd'hui. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#Q|Qui sème le vent récolte la tempête]].
;On rencontre sa destinée souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter. (La Fontaine).
;On résiste à l'invasion des armées, on ne résiste pas à l'invasion des idées. (Hugo)
;On revient toujours à ses premières amours. (C.-G. Guillaume)
;On sait ce qu'on perd, on ne sait pas ce qu'on trouve : Se dit d’une solution qui n’apporte pas forcément de gain.
;On se console rarement des grandes humiliations, on les oublie. (Vauvenargues)
;On se console souvent d'être malheureux par un certain plaisir qu'on trouve à le paraître. (La Rochefoucauld)
;On se croit toujours plus sage que sa mère. (Florian)
;On se fait belle, on devient riche, on naît élégante. (Daniel Darc)
;On se lasse de tout, excepté du travail. (G. de Lévis)
;On s'habitue à ses infirmités, le plus difficile, c'est d'y habituer les autres. (Comtesse d'Houdetot)
;On souffre pour les avoir, on souffre pour les garder, et on souffre pour les perdre. (les dents)
;On souhaite la paresse d'un méchant et le silence d'un sot. (Chamfort)
;On tend les voiles du côté que vient le vent : On profite des circonstances heureuses qui se présentent.
;On tient toujours du lieu dont on vient. (La Fontaine)
;On tirerait plutôt de l'huile d'un mur que de l'argent de cet homme-là : Il est si avare ou si pauvre qu'il est impossible de lui faire payer ce qu'il doit.
;On tombe du côté où l'on penche.
;On vend au marché plus de harengs que de soles. (P. J. Le Roux)
;On vendrait le diable s'il était cuit : Tout se vend avec de la présentation et du conditionnement.
;On veut que le pauvre soit sans défaut. (Beaumarchais)
;On voit bien encore aux tessons ce que fut le pot. (Adam de la Halle)
;Oncques bon cheval ne devint rosse (cité par H. Estienne) : Variante moderne contraire : Il n'est si bon cheval qui ne devienne rosse : c'est-à-dire : Point d'homme, si vigoureux soit-il de corps ou d'esprit, qui ne décline avec l'âge.
;Or vaut ce qu'or vaut. (Antoine Loisel) : Le prix de l'or règle la valeur des autres métaux.
;Oter le pain de la main à quelqu'un : Lui enlever les moyens de gagner sa vie par son travail.
;Ote-toi de là que je m'y mette : Cède-moi ta place, se dit de ceux dont la conduite n'a d'autre but que de remplacer les autres dans les emplois qu'ils occupent.
;Où faim règne, force exule. (Rabelais) : Force n'a lieu 
;Où force règne raison n'a lieu. (Manuscrit de 1456)
;Où il n'y a rien, le roi perd ses droits (Manuscrit du XIVe): On ne peut pas forcer à payer quelqu'un qui ne possède rien.
;Où la chèvre est attachée il faut qu'elle broute (Guillaume Bouchet): Chacun doit se résigner à sa situation, à son sort
;Où la chèvre est liée, il faut qu'elle broute : Chacun doit se résigner à sa situation, à son sort
;Où la guêpe a passé, le moucheron demeure. (La Fontaine)
;Où la valeur, la courtoisie. (Baïf)
;Où l'hôtesse est belle, le vin est bon. (Jean le Bon)
;Pain dérobé réveille l'appétit : Le fruit défendu à un attrait particulier; l'interdit de quelque chose attise notre intérêt.
;Pain tendre et bois vert mettent la maison au désert : Les dépenses qui ne sont pas faites à bon escient ruinent un ménage.
;Pâques désirées sont en un jour allées. (Manuscrit du XIIIe)
;Pâques longtemps désirées sont en un jour tôt passées. (Antoine Oudin)
;Par compagnie, on se fait pendre. (Manuscrit du XVIe)
;Par eux-mêmes souvent les méchants sont trahis. (Gresset)
;Parer comme une épousée de village : Ridiculement fagotée.
;Paris appartient à ceux qui se lèvent tôt.
;Parler à son bonnet : Se parler à soi-même.
;Parler comme un perroquet : Sans savoir ce qu'on dit d'après autrui.
;Parler de la pluie et du beau temps : De choses indifférentes.
;Parler en l'air : Sans attacher d'importance à ce que l'on dit.
;Parler français comme une vache espagnole : Très mal.
;Parler latin devant les Cordeliers : Parler de choses que l'on sait mal devant ceux qui ne les savent pas du tout.
;Pas à pas va-t-on bien loin. (Manuscrit du XIIIe)
;Pas de chevalier sans promesse. (Henri Estienne)
;Pas de nouvelles, bonnes nouvelles : Il est parfois préférable de ne pas avoir de nouvelles de quelqu'un qu'on aime peu plutôt que d'en avoir à son compte ; l'absence de nouvelles signifie que tout va bien pour tout le monde.
;Pas plus que les Muses, pas moins que les Grâces : Règle quand au nombre des invités par rapport à la succulence de la cuisine.
;Passez-moi la rhubarbe, je vous passerai le séné. (Molière) : Se dit de deux personnes qui se font des concessions intéressées.
;Passons au déluge : Abrégeons.
;Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage : On travaille bien plus efficacement en gardant son calme et un rythme régulier qu'en s'énervant et en donnant de grands à-coups. Morale de la fable de [[La Fontaine]] intitulée « Le lion et le rat ». 
;Pauvre comme Job : Extrêmement pauvre.
;Pauvreté n'est pas péché; mieux vaut cependant la cacher. (Aug. Brizeux)
;Pauvreté n'est pas vice : Il ne faut pas avoir honte si l'on n'a pas d'argent.
;Payer en gambades : Répondre à une réclamation juste par des plaisanteries de mauvaise foi.
;Payer en monnaie de singe : Se moquer de celui à qui l'on doit au lieu de le payer.
;Payer la folle enchère de quelque chose : Etre victime de sa témérité.
;Payer, c'est régner. (Mme de Girardin)
;Péché avoué est à moitié pardonné. : Péché avoué perd sa gravité.
;Péché caché est à demi pardonné : Si le scandale ne s'ajoute à la faute, celle-ci est moindre.
;Péché de chair est trop commun. (J. de La Véprie, 1498)
;Peloter en attendant partie : Faire quelque chose de peu de conséquence en attendant mieux.
;Penaud comme un fondeur de cloches : Désagréablement surpris par un événement auquel on ne s'attendait pas.
;Pendant la faveur de la Fortune, il faut se préparer à sa défaveur. (Montaigne)
;Pendant que le jeu est beau, il fait bon le laisser. (Manuscrit du XIIIe)
;Pendre la crémaillère : Faire une réjouissance pour inaugurer son établissement.
;Pense deux fois avant de parler, tu en parleras deux fois mieux : Il vaut mieux réfléchir avant de parler que de dire une bêtise. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#P|Il faut tourner sa langue sept fois dans sa bouche avant de parler]].
;Pensez aux maux dont vous êtes exempt. (J. Joubert)
;Peter plus haut que son cul : Entreprendre quelque chose au-dessus de ses forces, ou faire plus d'embarras que ne le permet sa fortune.
;Petit à petit, l'oiseau fait son nid : Les choses se font petit à petit pour se faire comme il faut, et pour cela il faut être patient et persévérer.
;Petit gain est bel quand il vient souvent. (Manuscrit du XIIIe)
;Petit homme abat bien grand chêne, et douce parole grande ire. (Le Roux de Lincy)
;Petite boite, bons onguents : Les gens de petite taille ont souvent beaucoup de mérite.
;Petite charge pèse de loin : Une petite dépense qui se répète souvent finit par grever un budget. Voir aussi l’autre forme : [[Liste de proverbes français#A|Au long aller petit faix pèse]].Les petits ruisseaux font les grandes rivières. 
;Petite cuisine agrandit la maison : Variante : Grandes maisons se font par petite cuisine.
;Petite négligence accouche d'un grand mal. (V. Lespy)
;Petite pluie abat grand vent : Souvent, de petites choses suffisent à clamer de grandes colères.
;Peu de biens, peu de soins : Celui qui n’a pas beaucoup de biens n’a pas à s’en occuper.
;Peu de chose nous console, parce que peu de chose nous afflige. (Pascal)
;Peu de gens ont assez de fonds pour souffrir la vérité et pour la dire. (Vauvenargues)
;Peu de gens savent être vieux. (La Rochefoucauld)
;Peu de philosophie mène à mépriser l'érudition ; beaucoup de philosophie mène à l'estimer. (Chamfort)
;Peu d'hommes ont été admirés par leurs domestiques. (Montaigne)
;Peu ou à contrecœur se tait la femme. (Manuscrit du XIVe)
;Peut-être" garde les gens de mentir : Avec des réticences, rien n'est absolument faux.
;Philosopher, c'est douter. (Montaigne)
;Pierre qui roule n'amasse pas mousse : On ne gagne rien à changer souvent de métier ou de pays.
;Pire est la moquerie au pauvre que le mal qu'il a. (Manuscrit du XVe)
;Pire est le rompu que le décousu. (Gabriel Meurier)
;Place qui parlemente est à demi gagnée. (Marguerite de Navarre)
;Plaider le faux pour savoir le vrai : Dire une chose fausse dans l'espérance qu'un secret s'échappera.
;Plaie d'argent n'est pas mortelle. (P.M. Quitard,)
;Plaie d'argent n'est pas mortelle : Les pertes d'argent ne sont jamais définitives et peuvent se réparer.
;Plaisir d'amour ne dure qu'un moment, chagrin d'amour dure toute la vie. (Florian)
;Pluie du matin n'arrête pas le pèlerin.
;Plus ça change, plus c'est la même chose. (Alphonse Karr)
;Plus dure sera la chute : En se rapprochant du pouvoir on prend plus de risques. Voir aussi : La roche tarpéienne est proche du Capitole. 
;Plus fait celui qui veut que celui qui peut. (Gabriel Meurier)
;Plus haut monte le singe, plus il montre son cul. (Chancelier Olivier)
;Plus haute est la faveur, et plus prompte est la chute. (Destouches)
;Plus il gèle, plus il étreint : Dans une succession de malheurs, les derniers sont les plus difficiles à supporter.
;Plus la patrie devient grande, moins on l'aime. (Voltaire)
;Plus le corps est faible, plus il commande ; plus il est fort, plus il obéit. (Rousseau)
;Plus le coupable est grand, plus grand est le supplice. (Voltaire)
;Plus le malheur est grand, plus il est grand de vivre. (Crébillon)
;Plus l'offenseur est cher, et plus grande est l'offense. (Corneille)
;Plus l'oiseau est vieux, moins il veut se défaire de ses plumes. (Antoine Oudin)
;Plus on aime une maîtresse et plus on est près de la haïr. (La Rochefoucauld)
;Plus on est de fous, plus on rit : Plus on est nombreux à vouloir s'amuser et plus on s'amuse.
;Plus on juge, moins on aime. (Chamfort)
;Plus on plaît généralement moins on plaît profondément. (Stendhal)
;Plus on remue la boue, et plus elle pue. (Manuscrit du XIIIe)
;Plus on se presse et plus tard on arrive. (La Chaussée)
;Plus on tombe de haut, plus dure est la chute : Plus on met de temps à prendre conscience d'une erreur et plus la réalité devient désagréable.
;Plus sont de compères que d'amis. (Manuscrit de 1456)
;Plusieurs ne savent nuire à leurs ennemis sans faire pire à eux-mêmes. 
;Plutôt souffrir que mourir, c'est la devise des hommes. (La Fontaine)
;Point d'argent, point de Suisse : Ce proverbe a pour origine la défection, sous François, de mercenaires suisses qui  n'avaient pas reçu leur solde (Cité par Racine)
;Point de fumée sans feu : Un bruit ne court pas sans fondement.
;Point de nouvelles, bonnes nouvelles : Quand on ne reçoit pas de nouvelles de quelqu'un ou d'une affaire quelconque on doit présumer que tout va bien.
;Possession vaut titre et usage rend maître. (Manuscrit du XIIIe)
;Possession vaut titre : Adage de droit qui signifie que, jusqu'à preuve du contraire, la possession d'une chose donne un droit de propriété sur elle.
;Pour âtre aimé, soyez discret, la cité des cœurs, c'est le secret. (Florian)
;Pour bien connaître les autres, il faut d'abord se connaître soi-même : Il est préférable de se connaître avant de chercher à connaître les autres qui sont un peu comme nous. 
;Pour bien savoir les choses, il faut en savoir le détail. (La Rochefoucauld)
;Pour descendre en nous-mêmes, il faut d'abord nous élever. (J. Joubert)
;Pour être grand, il faut avoir été petit. (La Chanson de Guillaume, XIe)
;Pour être heureux, le mariage exige un continuel échange de transpirations. (Napoléon 1er)
;Pour être ridée, une pomme ne perd sa bonne odeur. (Aug. Brizeux)
;Pour être un grand homme, il faut avoir fait de grandes choses ; mais il ne suffit pas d'avoir fait de grandes choses pour être un grand homme. (Marie d'Agoult)
;Pour exécuter de grandes choses, il faut vivre comme si l'on ne devait jamais mourir. (Vauvenargues)
;Pour faire fortune, ce n'est pas de l'esprit qu'il faut, c'est de la délicatesse qu'il ne faut pas. (Chevalier de Bruix)
;Pour gagner du bien, le savoir-faire vaut mieux que le savoir. (Beaumarchais)
;Pour garder son crédit, il n'en faut guère user.
;Pour l'amour du chevalier baise la dame l'écuyer. (Godefroy de Paris)
;Pour obtenir l'estime des hommes, il faut en être bien plus digne qu'eux. (Th Jouffroy)
;Pour paraître honnête homme, il faut l'être. (Boileau)
;Pour que le cheval comprenne, on frappe sur les brancards.
;Pour réussir dans le monde, il faut avoir l'air fou et être sage. (Montesquieu)
;Pour savoir se venger, il faut savoir souffrir. (Voltaire)
;Pour soutenir la guerre, trois choses sont nécessaires : De l'argent, de l'argent et encore de l'argent (Maréchal Trivulce)
;Pour un moine, l'abbaye ne se perd pas: Une entreprise peut réussir, quoique l'un des coopérateurs y renonce. Variante : Faute d'un moine, l'abbaye ne chôme pas 
;Pour un perdu, deux retrouvés : La chose qu'on a perdue est très facile à remplacer.
;Pour un plaisir mille douleurs. (Villon) : Dans la vie, on éprouve plus de peines que de plaisir.
;Pour une année où il y a des pommes, il n'y a pas de pommes ; mais pour une année où il n'y a pas de pommes, il y a des pommes.
;Pour une bonne fessée, le derrière ne tombe pas.
;Pour une femme qui nous inspire quelque chose de bien, il y en a cent qui nous font faire des sottises. (Napoléon 1er)
;Pour vivre heureux, vivons cachés. (Florian)
;Pourquoi cacher à Dieu ce que savent les Saints ?
;Poussin chante comme le coq lui apprend. (Manuscrit du XIIIe)
;Prêcher sans mission : N'être pas chargé de faire ou de dire ce que l'on dit.
;Premiers sentiments, secondes pensées; c'est dans les deux genres ce qu'il y a de meilleur. (Louis de Bonald)
;Prendre femme est le plus fort lien qui soit. (Eustache Deschamps)
;Prendre l'occasion aux cheveux : En profiter.
;Prendre l'ombre pour le corps : Prendre l'apparence pour la réalité.
;Prendre on ne doit à la chandelle : Argent, toile, ni pucelle. (J. de La Véprie)
;Prendre ses jambes à son cou : S'enfuir en toute hâte.
;Prendre son cul pour ses chausses : Se méprendre fortement.
;Prenez le temps comme il vient, le vent comme il souffle, la femme comme elle est. (Musset)
;Presque tous les hommes meurent de leurs remèdes, et non pas de leurs maladies. (Molière)
;"Presque" et "quasiment" empêchent de mentir : Avec des restrictions, rien n'est absolument faux. (Chamfort)
;Prêter de l'argent fait perdre la mémoire. (à l'emprunteur)
;Prier et payer, c'est trop. (L. Morin) : Se dit quand on est las d'offrir une chose à une personne qui fait des manières pour l'accepter.
;Principe de précaution : Si on n'est pas sûr, il vaut mieux éviter d'agir. Voir Dans le doute, abstiens-toi. 
;Profite du jour qui passe : Devise des [[Épicurien]]s, inspirée d'un vers d'[[Horace]] : Carpe diem (littéralement, « Cueille le jour » (sous-entendu : comme une fleur))
;Promesse (ou Service) de grand n'est pas héritage. : Voir aussi :  Amitié de seigneur n'est pas héritage (Manuscrit du XIVe)
;Promettre et tenir, c'est deux. (Antoine Loisel) : Il arrive que celui qui promet n'accomplit pas toujours sa promesse.
;Prude femme ne crie pute chambrière. (XIIIe)
;Prudence est mère de sûreté : En faisant attention, en étant prudent, on évite les problèmes et les dangers.
;Quand chacun fait son métier, les vaches sont bien gardées : Quand chacun ne se mêle que de ce qui le regarde, tout va bien.
;Quand Dieu ne veut, le saint ne peut. (Manuscrit du XVe)
;Quand il n'a plus de foin au râtelier, les chevaux se battent : Quand deux époux ont dissipé leur fortune, ils se disputent.
;Quand il pleut sur le curé, il dégoutte sur le vicaire. (Abbé E. Blanc) : Le bien ou le mal qui arrive aux supérieurs retombe plus ou moins sur leurs subordonnés.
;Quand j'aurai appris qu'une nation peut vivre sans pain, alors je croirai que les Français peuvent vivre sans gloire. (Napoléon 1er)
;Quand la bourse se rétrécit, la conscience s'élargit. ([[Noël du Fail]])
;Quand la folie est faite, le conseil en est pris. (Manuscrit du XIIIe) : Variante moderne : A chose faite, conseil pris.
;Quand la maison est trop haute, il n'y a rien au grenier. (Bescherelle)
;Quand la messe fut chantée, lors fut la dame parée. (Manuscrit de 1456)
;Quand la neige est sur le mont, on ne peut attendre que le froid aux vallées. (Cholières)
;Quand la poire est mûre, il faut qu'elle tombe. (Carmontelle)
;Quand le bâtiment va, tout va. (cet aphorisme proverbial résulte d'un discours de Martin Nadaud, ancien ouvrier maçon débuté à l'Assemblée législative en 1849)
;Quand le bras a failli, l'on en punit la tête. (Corneille)
;Quand le chat n'est pas là, les souris dansent : Les personnes sous l’autorité de quelqu’un profitent de son absence. Souvent utilisé avec le patron et les employés ou encore avec les parents et enfants.
;Quand le cœur est bon, tout peut se corriger. (Gresset, 1745)
;Quand le déshonneur est public, il faut que la vengeance le soit aussi. (Beaumarchais)
;Quand le diable fut vieux, il se fit ermite. (P. A. de la Mésangère) : Se dit de quelqu'un qui devient dévot après une jeunesse orageuse.
;Quand le foin manque au râtelier, les chevaux se battent. (P. M. Quitard)
;Quand le Français dort, le diable le berce. (Aubray)
;Quand le loup est pris, tous les chiens lui lardent les fesses. (Antoine Oudin, 1640)
;Quand le médecin entre dans la maison d'un malade, il fait le signe de la croix : Il lève la tête, la baisse, regarde à gauche puis à droite, pour voir si la maison est riche.
;Quand le père donne au fils, rit le père, rit le fils; quand le fils donne au père, pleure le père, pleure le fils. (J. F. Bladé)
;Quand le rossignol a vu ses petits, il ne chante plus : Quand on a des enfants, on perd la gaieté.
;Quand le vin est tiré, il faut le boire : Quand une décision est prise, il faut s'y tenir et en assumer les conséquences, bonnes ou mauvaises.
;Quand les ailes poussent à la fourmi, c'est pour sa perte.
;Quand les bœufs vont à deux, le labourage en va mieux. (Sedaine)
;Quand les brebis enragent elles sont pires que les loups.
;Quand l'orgueil chemine devant, honte et dommage suivent de près. (Gabriel Meurier)
;Quand mes amis sont borgnes, je les regarde de profil. (J. Joubert)
;Quand on a pressé l'orange, on jette l'écorce : Quand on n'a plus de services à attendre de quelqu'un, on le dédaigne.
;Quand on carillonne au clocher, il est fête en la paroisse.
;Quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur. (Beaumarchais)
;Quand on connaît le défaut d'un homme à qui l'on veut plaire. Il faut être maladroit pour n'y pas réussir. (Lesage)
;Quand on court après l'esprit, on attrape la sottise. (Montesquieu)
;Quand on croit deviner, on se trompe souvent. (La Chaussée)
;Quand on doit, il faut payer ou agréer : Le débiteur doit s'acquitter d'une façon ou d'une autre.
;Quand on est mort, c'est pour longtemps. (Desaugiers)
;Quand on est pauvre, on n'a que la ressource d'être sage. (Florian)
;Quand on fait notre éloge, on ne nous apprend rien de nouveau. (La Rochefoucauld)
;Quand on fait trop le grand, on paraît bien petit. (Destouches)
;Quand on l'ignore, ce n'est rien; Quand on le sait, c'est peu de chose. (La Fontaine)
;Quand on met la main à la pâte, il en reste toujours quelque chose aux doigts : Quand on manie de l'argent, on en tire toujours quelque profit.
;Quand on n'a pas ce que l'on aime, il fait aimer ce que l'on a. (Bussy-Rabutin)
;Quand on n'a pas de quoi payer son terme, il faut avoir une maison à soi. (Desaugiers)
;Quand on n'a pas su vivre, on doit encore moins savoir mourir. (J. Sanial Dubay)
;Quand on n'a rien à perdre, on peut bien tout risquer. (J. L. Laya)
;Quand on n'est pas le plus fort, il faut être le plus fin (Abbé Tuet)
;Quand on parle du loup, on en voit la queue : Bien souvent quand on parle de quelqu'un, cette personne arrive vers vous.
;Quand on prend du galon, on n'en saurait trop prendre (parodie d'un alexandrin de Quinault : quand on prend de l'amour, on n'en saurait trop prendre – La transformation s'explique par le fait qu'un nœud de ruban se disait, au XVIIe s. un galant
;Quand on quitte un maréchal, il faut payer les vieux fers : Quand on renvoie un ouvrier il faut lui payer immédiatement ce qu'on lui doit.
;Quand on se fait entendre, on parle toujours bien. (Molière)
;Quand on serre trop l'anguille, on la laisse partir. (Haillant et Virtel)
;Quand on veut gouverner les hommes, il ne faut pas les chasser devant soi, il faut les suivre. (Montesquieu)
;Quand on veut on peut : La volonté permet de réaliser des prouesses. Voir aussi les autres formes : [[Liste de proverbes français#S|Si tu veux, tu peux et tu vaux]] et [[Liste de proverbes français#V|Vouloir, c'est pouvoir]].
;Quand sur une personne on prétend se régler, c'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler. (Molière)
;Quand tout le monde a tort, tout le monde a raison. (Mme Necker)
;Quand un homme est riche, il vaut toujours son prix. (Boileau)
;Quand une vache blanche entre dans une étable, une vache blanche en sort cent ans après. (Cantal)
;Quand vous devenez pessimiste, regardez une rose. (Albert Samain)
;Quand vous vous donnez pour auteur, en auteur souffrez qu'on vous critique (A.-V. Arnault)
;Qu'importe qu'un chat soit noir ou gris, pourvu qu'il attrape les souris : Peu importe l'apparence ou l'origine, du moment que la tâche est bien accomplie. (Proverbe d'origine chinoise). 
;Qu'une vie est heureuse, quand elle commence par l'amour et finit par l'ambition. (Pascal)
;Qu'importe qu'un chat soit noir ou gris, pourvu qu'il attrape les souris : Peu importent l'apparence ou l'origine, du moment que la tâche est bien accomplie. ([[Proverbes chinois|Proverbe d'origine chinoise]]).
;Que chacun balaie devant sa porte et les rues seront nettes : Que chacun s’occupe de ses affaires avant de s’occuper de celles des autres et il n’y aura pas de problèmes.
;Que les ignorants apprennent, et que ceux qui savent aiment à se souvenir. (Président Hénault)
;Que tous les hommes soient frères, c'est le rêve des gens qui n'ont pas de frères. (Charles Chincholles)
;Quelle vanité que la peinture, qui attire l'admiration par la ressemblance des choses dont on n'admire point les originaux. (Pascal)
;Quelque bien qu'on nous dise de nous, on ne nous apprend rien de nouveau. (La Rochefoucauld)
;Quelque découverte que l'on ait faite dans le pays de l'amour propre, il y reste encore bien des terres inconnues. (La Rochefoucauld)
;Quelque différence qui paraisse entre les fortunes, il y a néanmoins une certaine compensation de biens et de maux qui les rend égales. (La Rochefoucauld)
;Quelque diversité d'herbes qu'il y ait, tout s'enveloppe sous le nom de salade (Montaigne)
;Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné. (Corneille) affiné qui est vieilli : Lorsqu'on a recours surtout à la ruse et à la finesse pour tromper autrui, on est soi-même affiné, c'est-à-dire dupé.
;Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes. (Racine)
;Qu'est-ce qu'un fat sans sa fatuité ? Otez les ailes à un papillon, c'est une chenille. (Chamfort)
;Qui a assez d'argent, il a assez de parents. (Manuscrit du XIVe)
;Qui a besoin de feu le prend avec la main. (cité par Philippe Garnier)
;Qui a bon voisin a bon matin. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui a bonne tête ne manque pas de chapeaux : L'homme habile n'est jamais pris au dépourvu.
;Qui a bu boira. (Janus Gruter)
;Qui a compagnon a maître : Quand on a un associé, on est souvent obligé de se plier à sa volonté.
;Qui a des filles est toujours berger. (E. Dacier)
;Qui à hargne tend, hargne lui vient. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui a honte de manger a honte de vivre. (Manuscrit de 1456)
;Qui a la panse pleine, il lui semble que les autres sont soulz. (Manuscrit de 1456)
;Qui a santé, il a tout; qui n'a santé, il n'a rien. (Manuscrit du XVe)
;Qui a temps a vie.  Deux interprétations : On se tire toujours d'affaire avec un délai suffisamment grand. Avec du temps pour réfléchir, on peut éviter la ruine ou la mort. 
;Qui a terme ne doit rien : Une créance n'est pas exigible tant qu'elle n'est pas échue. 
;Qui aime bien à tard oublie. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui aime bien, châtie bien : Ce n'est pas parce qu'on est brutal avec quelqu'un qu'on ne l'aime pas; au contraire, c'est une marque d'affection.
;Qui aime l'arbre aime les branches. 
;Qui aime mieux la chasse que la prise. (Pascal)
;Qui aime plus qu'une mère est fausse nourrice. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui a temps a vie : Deux interprétations : <br/>On se tire toujours d'affaire avec un délai suffisamment grand.<br/> Avec du temps pour réfléchir, on peut éviter la ruine ou la mort.
;Qui a terme ne doit rien : Une créance n'est pas exigible tant qu'elle n'est pas échue.
;Qui avale une noix de coco, fait confiance à son anus.
;Qui beau jour voit, œuvrer le doit. (Manuscrit du XIVe)
;Qui bien aime à tard oublie (Chanson anonyme) 
;Qui bien attend ne surattend (Manuscrit du XIIIe)
;Qui bien chasse bien trouve : Compter sur soi-même. (Le Dit du buffet)
;Qui bientôt meurt, on dit qu'il languit moins. (Jehan Molinet)
;Qui bon vin boit Dieux voit. (Manuscrit de 1456)
;Qui bontés fait bontés attend. (Manuscrit du XIVe)
;Qui casse les verres les paie : Tout dommage doit être payé.
;Qui compte sans son hôte compte deux fois : On se trompe ordinairement quand on espère une chose qui ne dépend pas absolument de soi.
;Qui craint de souffrir, il souffre déjà ce qu'il craint. (Montaigne)
;Qui crie se décrie. (Auvergne)
;Qui de glaive vit, de glaive périt. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui demande à crédit ne demande pas au poids.
;Qui dénigre veut acheter (la plus ancienne référence est dans la Bible, Livre des Proverbes : Mauvais! mauvais! dit l'acheteur, et en s'en allant, il se félicite.)
;Qui diables achète, diables doit vendre. (Manuscrit du XIVe)
;Qui doit il a le tort : le préjugé et la loi sont contre le débiteur.
;Qui donne se rend maître, et qui reçoit se livre. (P. Lebrun)
;Qui donne son opinion selon sa condition. (Marguerite de Navarre)
;Qui donne tôt donne deux fois : Une demande, un bienfait a d'autant plus de prix qu'il est accordé sans retard.
;Qui écoute aux portes, entendra mal parler sur son compte : Toute personne écoutant secrètement une conversation entendra du mal à son sujet.
;Qui entre dans un moulin, il convient de nécessité qu'il enfarine. (H. de Vibraye)
;Qui épouse la femme épouse les dettes. (Antoine Loisel)
;Qui est maître de sa soif est maître de sa santé. (Aug. Brizeux)
;Qui est mauvais, il croit que chacun lui ressemble. (Manuscrit du XIVe)
;Qui dort dîne : Le sommeil tient lieu de dîner.
;Qui fait deux fois naufrage, ne doit pas s'en prendre à la mer : Celui qui échoue plus d’une fois ne peut s’en prendre qu’a lui-même.
;Qui fait la faute aussi la boive. (Manuscrit du XIVe)
;Qui fait son profit ne cuit sa main. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui fol envoie, fol attend. (Manuscrit de 1498)
;Qui frappe veut être frappé. (Manuscrit du XIVe)
;Qui goûte de tout se dégoûte de tout. (H. Taine)
;Qui jeune est fou, vieil en a les frissons. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui langue a, à Rome va. (Manuscrit du XIIIe) : Celui qui sait parler trouve toujours son chemin, sait se tirer d'affaire.
;Qui le boit aussi le solde. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui loin va se marier sera trompé ou veut tromper. (Gabriel Meurier)
;Qui mal cherche, mal trouve (Gilles de Noyers) ou : Qui mal veut, mal lui vient
;Qui mal dit, mal lui vient. (Manuscrit du XIVe)
;Qui mal veut, mal lui vient ou : Qui mal cherche, mal trouve. (Gilles de Noyers)
;Qui mange l'oie du roi, cent ans après il en doit rendre la plume. (Martial d'Auvergne)
;Qui méprise sa vie est maître de celle d'autrui : Celui qui ne craint pas la mort, a toutes les facilités pour la donner aux autres.
;Qui monte la mule la ferre : Il est juste de payer l'entretien d'un objet dont on se sert.
;Qui monte la mule la ferre. (Cholières) : Qui veut monter sur la monture, il ne peut moins que la faire ferrer et lui entretenir son harnois.
;Qui n'a fait qu'obéir saura mal commander. (Corneille)
;Qui n'a pas d'argent en bourse, qu'il ait du miel en bouche. (Blaise de Monluc)
;Qui n'a pas l'esprit de son âge, de son âge a tout le malheur. (Voltaire)
;Qui n'a point d'argent n'a point d'ami. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui n'aime son métier, son métier ne l'aime. (Manuscrit du XIVe)
;Qui ne choit ne chevauche. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui ne cueille des vertes, il ne mangera des mûres. (Jean de Bueil)
;Qui ne dit mot consent : Quand quelqu'un ne répond pas à une interrogation, c'est qu'il est d'accord. 
;Qui ne fait son métier doit fermer sa boutique. (Dancourt)
;Qui ne hasarde rien, n'a rien : Si l'on veut gagner, il faut courir quelque chance.
;Qui ne peut galoper, qu'il trotte : Que celui qui ne peut suffire au luxe d'un rang élevé sache descendre au rang qui convient à sa position.
;Qui ne peut moissonner, qu'il se contente de glaner (on fait de ce proverbe une application particulière au sujet de récoltes qui ne sont pas celles des champs : "Si vieillesse pouvait…")
;Qui ne prie ne prend. (Manuscrit du XIIIe) – Variante moderne : Qui ne demande rien n'a rien.
;Qui ne risque rien n'a rien : Sans rien essayer, même avec des risques, on n'obtient rien; il faut se jeter à l'eau. 
;Qui ne sait compatir aux maux qu'il a soufferts ? (Voltaire)
;Qui ne sait pas se servir de la fortune quand elle vient, ne doit pas se plaindre quand elle s'en va : Il ne faut pas se plaindre d'une opportunité qu’on a pas saisi au bon moment. 
;Qui ne sait rien, de rien ne doute. (Pierre Gringore)
;Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire. (Boileau)
;Qui ne s'aventure, n'a cheval ni mule. (Rabelais)
;Qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son : Pour décider qui a raison, il faut entendre les deux parties.
;Qui n'entend qu'une partie, n'instruit pas le procès : Avant de juger, il faut avoir écouté tous les points de vue. 
;Qui n'est pas avec nous, est contre nous : Ceux qui ne sont pas de notre camp sont souvent nos ennemis. 
;Qui nous voit trop souvent voit bientôt qu'il nous lasse. (Destouches)
;Qui oblige s'oblige. (Nestor Roqueplan)
;Qui ose à peu souvent la fortune contraire. (Mathurin Régier)
;Qui pardonne aisément invite à l'offenser. (Corneille)
;Qui partout sème, en aucun lieu ne récolte. (Manuscrit du XIVe)
;Qui paye ses dettes s'enrichit : Celui qui acquitte une dette devient riche de ce qu'il ne doit plus.
;Qui perd gagne. (Sedaine)
;Qui perd son bien perd son sens : dans l'opinion commune, celui que ne réussit pas a tort. – Variante : Qui perd pèche 
;Qui peut et n'empêche, pèche. (Antoine Loisel)
;Qui peut le plus, peut le moins : Celui qui est capable de faire une chose difficile, coûteuse, est à plus forte raison capable de faire une chose plus facile, moins coûteuse. 
;Qui plume a, guerre a. (cité par Voltaire)
;Qui plus a, plus convoite. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui prend mari prend pays. (Québec)
;Qui prend se vend (ou s'engage) : les obligations que l'on contracte enchaînent la liberté. Voir aussi : 
;Qui prête aux amis, perd au double : Il perd l'amitié et l'argent
;Qui prie le vilain se fatigue en vain. (Manuscrit du XIVe)
;Qui punit le vaincu ne craint pas le vainqueur. (Corneille)
;Qui que tu sois, voici ton maître; Il l'est, le fut, ou le doit être. (Voltaire) 
;Qui quitte la partie perd : Celui qui se décourage ne peut pas réussir.
;Qui rassemble un peuple l'émeut. (Cardinal de Retz)
;Qui répond paye : Quand on s'est porté caution pour quelqu'un qui n'a pas payé, on est obligé de payer à sa place.
;Qui reste assis sèche, qui va lèche. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui rie vendredi, dimanche pleurera : Le chagrin arrive souvent tout de suite après la joie.
;Qui sait flatter sait aussi calomnier (Napoléon 1er)
;Qui sait tout souffrir peut tout oser. (Vauvenargues)
;Qui s'attend à l'écuelle d'autrui dîne souvent tard. (manuscrit du XIVe)
;Qui se couche avec les chiens, se lève avec les puces : De mauvaises fréquentations peuvent avoir de fâcheuses suites. 
;Qui se fait brebis, le loup le mange : La trop grande bonté, la trop grande douceur est souvent préjudiciable. 
;Qui se garde à carreau, n'est jamais capot : Se ménager quelque ressource.
;Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage. (Corneille)
;Qui se marie par amour a de bonnes nuits et de mauvais jours. (Gabrier Meurier)
;Qui se marie un jour de pluie a du bonheur toute la vie.
;Qui se mêle du métier d'autrui, trait sa vache dans un panier. (Gabriel Meurier)
;Qui se ressemble s'assemble : Les personnes qui ont les mêmes goûts, le même physique se rassemblent souvent en couple. Voir aussi le proverbe opposé : Les opposés s’attirent. 
;Qui se sent galeux se gratte : Que celui qui se sent coupable d'une faute s'applique la réprimande.
;Qui se sent morveux, se mouche : Celui qui se sent en faute s'applique à ce que l'on vient de lui dire. 
;Qui se vainc une fois peut se vaincre toujours. (Corneille)
;Qui se venge à demi, court lui-même à sa perte. (Corneille)
;Qui sème des épines n'aille déchaux. (Gabriel Meurier)
;Qui sème le vent récolte la tempête : Si on s'amuse à créer même de petits soucis aux autres, ceux-ci risquent en retour de vous créer d'énormes problèmes ou Les fauteurs de troubles finissent toujours par avoir de gros ennuis. Voir aussi : On récolte ce que l'on sème. 
;Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux. (Voltaire)
;Qui sert Dieu, il sert un bon maître. (Henri Estienne)
;Qui seul rit, de folie se souvient. (Manuscrit du XIVe)
;Qui s'obstine à mordre un caillou ne réussit qu'à se briser les dents. (L. P. de Jussieu)
;Qui songe à oublier se souvient. (Montaigne) : Rien n'imprime si vivement quelque chose que le désir de l'oublier.
;Qui s'y frotte, s'y pique. (devise de Louis XI dont l'emblème royal était un fagot d'épines) : Il ne faut pas s'attaquer à quelque chose ou quelqu'un que l'on est inapte à affronter. 
;Qui tard arrive à bien, aux ongles le tient. (manuscrit du XIIIe)
;Qui terre a, guerre a. (Manuscrit du XVe) : Celui qui est propriétaire est exposé à des procès.
;Qui tire à garant et garant n'a, sa cause est perdue. (Antoine Loisel) : Il ne faut pas compter légèrement sur la protection, la garantie de quelqu'un.
;Qui tôt me donne tôt me plaît. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui tout convoite tout perd. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui tout me donne, tout me nie. (Henri Estienne)
;Qui tout me promet, rien ne me promet. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui trop embrasse mal étreint : Qui entreprend trop de choses, échoue.
;Qui trop regarde quel vent vente, jamais ne sème ni ne plante.
;Qui trop se hâte s'empêche. (Manuscrit du XIIIe) – Variante moderne Qui trop se hâte reste en chemin, ou : En beau chemin se fourvoie.
;Qui une fois écorche, deux fois ne tond. (Manuscrit du XIIIe s.)
;Qui va à la chasse perd sa place : Il ne faut partir quand on a obtenu une place difficilement, auquel cas on vous la prend; il faut savoir conserver ce que les autres vous envient. (A quoi certains petits plaisantins ajoutent : « … et qui va à la pêche la repêche). 
;Qui va lentement, va sûrement.  Traduction du proverbe italien « Chi va piano, va sano. » Voir aussi : Doucement mais sûrement. 
;Qui vend le bœuf aussi fait le prix. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui veut aller loin ménage sa monture : Eviter les excès, usez modérément de toutes choses, si vous voulez vivre longtemps.
;Qui veut apprendre à prier, qu'il aille sur la mer.
;Qui veut bien payer, bien se doit obliger. (Manuscrit de 1456)
;Qui veut choisir souvent prend le pire. (Mathurin Régnier)
;Qui veut être aimé, qu'il aime : Il faut savoir donner de l’amour et de l’affection pour être apprécié des autres. Légèrement similaire à l’expression Aide toi, et les autres auront envie de t'aider. 
;Qui veut faire l'ange fait la bête. (Pascal)
;Qui veut la fin veut les moyens : Poursuivre un but par tous les moyens d'y arriver, quels qu'ils soient.
;Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage : Quand on veut nuire à quelqu'un, on l'accuse d'un méfait quelconque 
;Qui veut un cheval sans défaut doit aller à pied. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui veut vaincre est déjà bien près de la victoire. (Rotrou)
;Qui veut vaincre luxure la doit fuir. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui veut voyager loin ménage sa monture. (Racine) : Celui qui veut aller loin dans la vie n’abuse pas des choses qui le font avancer. 
;Qui vient au moulin, c'est pour y moudre. (Manuscrit du XIIIe)
;Qui vit esclave est né pour l'être. (J. de Lagrange-Chanal)
;Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit (La Rochefoucauld)
;Qui vivra verra (cité par J. de la Véprie) : C'est en vivant que l'on peut voir ce que l'avenir nous réserve. 
;Qui vole un œuf vole un bœuf. (J. F. Bladé) : Quelqu’un qui vole une petite chose saura et n’hésitera pas à en voler une plus grosse. 
;Quiconque a beaucoup vu, peut avoir beaucoup retenu. (La Fontaine)
;Quiconque est soupçonneux invite à le trahir. (Voltaire)
;Quiconque n'a pas de caractère n'est pas un homme, c'est une chose. (Chamfort)
;Rage d'amour est pire que le mal de dents. (Manuscrit du XVe)
;Rarement de sa faute, on aime le témoin. (Voltaire)
;Regarder de quel côté vient le vent : Observer ce qui se passe afin de régler sa conduite suivant le résultat probable.
;Relevez quelqu'un du péché de paresse : Le contraindre à travailler, à faire son devoir.
;Renard qui dort la matinée n'a pas la bouche emplumée. Voir aussi : A goupil endormi rien ne lui tombe en la gueule (Manuscrit du XVe)
;Répéter, c'est persuader en détail. (G. de Lévis)
;Ressembler aux anguilles de Melun qui crient avant qu'on ne les écorche : Se plaindre avant d'avoir éprouvé aucun mal (par allusion à un nommé Languille ou L'Anguille natif de Melun).
;Rester sot comme un panier : Rester muet de stupéfaction quand on s'aperçoit qu'on a été trompé.
;Réveiller le chat qui dort : Ressusciter une mauvaise affaire qui paraissait apaisée.
;Ribaudie ne porte chance heureuse. (Manuscrit du XVe)
;Riche homme ne sait qui ami lui est. (Manuscrit du XIIIe)
;Riche vilain vaut mieux que pauvre gentilhomme. (Mathurin Régnier)
;Richesse paist (se nourrit de) folie. (Manuscrit du XIIIe)
;Rien de si aimable qu'un homme séduisant, mais rien de plus odieux qu'un séducteur. (Ninon de Lenclos)
;Rien ne devrait plus humilier les hommes qui ont mérité de grandes louanges, que le souci qu'ils prennent encore de se faire valoir pour de petites choses. (La Rochefoucauld)
;Rien ne nous plaît que le combat, mais non pas la victoire. (Pascal) : Nous ne cherchons jamais les choses, mais la recherche des choses.
;Rien ne nous rend si grands qu'une grande douleur. (A. de Musset)
;Rien ne réussit comme le succès (A. Dumas père)
;Rien ne sert de courir, il faut partir à point : Les choses demandent un certain temps pour être faites; si on commence trop tard, on aura beau se dépêcher, elles ne pourront être terminées à temps.( Morale d'une fable de La Fontaine "Le lièvre et la tortue" ) Voir aussi : [[Liste de proverbes français#D|Doucement mais sûrement]] et [[Liste de proverbes français#Q|Qui va lentement, va sûrement]].
;Rien ne sert de se tourmenter d'une chose quand elle est faite, sinon de l'empirer. (Bonaventure des Périers)
;Rien ne vieillit plus vite qu'un bienfait : la reconnaissance vieillit bientôt après le bienfait.
;Rien n'empêche tant d'être naturel que l'envie de le paraître. (La Rochefoucauld)
;Rien n'est beau que le vrai, le vrai, seul est aimable. (Boileau)
;Rien n'est cru si fermement que ce que l'on sait le moins. (Montaigne)
;Rien n'est extrême, qui a son pareil. (Montaigne)
;Rien n'est plus insultant que d'ajouter l'ironie à l'injure. (Napoléon 1er)
;Rien n'est poison, tout est poison, c'est avant tout question de mesure : Rien n'est mauvais en soi; une chose bonne peut devenir mauvaise si on en fait trop, et inversement une chose mauvaise peut devenir bonne si on la restreint suffisamment : il suffit donc dans chaque cas de trouver le dosage approprié.
;Rien n'est si chaud ou si froid que l'âtre. (Mme Desbordes-Valmore)
;Rien n'est si contagieux que l'exemple. (La Rochefoucauld)
;Rien n'est si dangereux que trop de bonne foi. (Corneille)
;Rien n'est si insupportable à l'homme que l'ennui. (Pascal)
;Rient n'agrée sans belle mine. (Manuscrit du XIIIe)
;Rira bien qui rira le dernier : La partie n'est pas toujours aussi facilement gagnée qu'on le croit, et, surtout, elle n'est pas gagnée tant qu'elle n'est pas terminée. 
;Rire à ventre déboutonné : rire excessivement.
;Rire est le propre de l'homme. (Rabelais)
;Roland est preux et Olivier est sage. (chanson de Roland, 1093)
;Rome ne s'est pas faite en un jour : Les grandes réalisations prennent du temps ; il faut savoir être patient.
;Sacs à charbonnier, l'un gâte l'autre : Le sac noir noircit son voisin.
;Sage comme une image : Très sage.
;Saints de mon pays, secourez-moi ! Les saints de ce pays ne me connaissent pas. (Aug. Brizeux)
;Sans argent l'honneur n'est qu'une maladie. (Racine)
;Sans la liberté de blâmer, il n'est point d'éloge flatteur. (Beaumarchais)
;Savoir dissimuler est le savoir des rois. (Cardinal de Richelieu)
;Savoir pour prévoir, afin de pouvoir. (Auguste Comte)
;Science sans conscience n'est que ruine de l'âme.
;Se battre comme des chiffonniers : Se battre avec beaucoup de hargne. Viens du temps où le [[papier]] était fait à base de chiffons et ceux-ci se vendaient très chers.
;se battre pour le roi de Prusse.
;Se confesseur au renard : Avouer un secret à quelqu'un qui pourra en tirer parti contre nous.
;Se démener comme un diable dans un bénitier : S'agiter excessivement comme ferait le diable, qu'une goutte d'eau bénite met en fuite.
;Se donner à cœur joie de quelque chose : En jouir pleinement.
;Se faire brave comme un jour de Pâques : Se parer comme pour une grande fête.
;Se faire poissonnier la veille de Pâques : S'engager dans une affaire alors qu'elle n'offre plus d'avantages.
;Se farder est un moindre crime que de parler contre sa pensée. (La Bruyère)
;Se moquer de la philosophie, c'est vraiment philosopher. (Pascal)
;Se recommander à tous les saints du paradis : Implorer l'assistance de tout le monde.
;Se sauver par les marais : Se tirer d'embarras par de mauvaises raisons.
;Se servir de la patte du chat pour tirer les marrons du feu : Lancer quelqu'un dans une entreprise dangereuse dont on espère récolter tous les fruits en cas de succès. Voir aussi : Le singe tire les marrons du feu avec la patte du chat (Baïf)
;Secret de deux, secret de Dieu; secret de trois, secret de tous. (J. de La Véprie)
;Selon le bras, la saignée. (Manuscrit du XIVe)
;Selon le drap, la robe. (Mathurin Régnier)
;Selon le pain, le couteau : Deux interprétations : <br/> Il faut savoir utiliser les bons moyens dans certaines situations.<br/> Une entreprise doit être proportionnée à ses moyens. Voir aussi l'autre forme : [[Liste de proverbes français#S|Selon le vent, la voile]].
;Selon le saint, l'encens : Variante : Comme on connaît ses saints, on les honore
;Selon le temps, la manière (Manuscrit du XIIIe)
;Selon le vent, la voile : Deux interprétations : <br/> Il faut savoir utiliser les bons moyens dans certaines situations.<br/> Une entreprise doit être proportionnée à ses moyens. Voir aussi l'autre forme : [[Liste de proverbes français#S|Selon le pain, le couteau]].
;Selon l'oiseau le nid, selon la femme le logis. (Inscription sur plusieurs maisons moyennâgeuses, à Amboise)
;Selon que vous êtes puissant ou misérable, vous êtes jugé innocent ou coupable : Proverbe inspiré de la morale de la fable de [[Jean de La Fontaine|La Fontaine]] « Les animaux malades de la peste » 
;Selon que vous serez puissant ou misérable, les jugements de cour vous rendront blanc ou noir. (La Fontaine)
;Selon son rôle on doit jouer son personnage. (Mathurin Régnier)
;Semailles prématurées trompent souvent; semailles tardives trompent toujours. (G. A. Crapelet)
;S'en aller en fumée : Ne pas produire d'effet utile.
;S'en aller le grand galop à l'hôpital : Se conduire de façon à se ruiner promptement.
;S'en donner jusqu'à la garde : Faire un excès.
;S'en mordre les doigts : Se repentir de ce que l'on a fait.
;S'endormir dans les délices de Capoue : Rester dans une molle et dangereuse inaction après un succès (allusion à la vie que menaient les soldats d'Annibal à Capoue après la victoire de Cannes).
;S'enfuir un pied chaussé, l'autre nu : S'enfuir en toute hâte sans prendre le temps de se vêtir complètement.
;S'entendre comme larrons en foire : Se concerter pour une mauvaise action.
;Serment de joueur, serment d'ivrogne : Se dit d'un serment pour lequel aucune confiance ne peut être accordée.
;Service d'autrui n'est pas héritage : Il ne faut pas compter faire fortune au service d'autrui.
;Service de cour n'est pas héritage. (Christine de Pisan)
;Si cela m'arrivait, le roi ne serait pas mon cousin : Je serais plus heureux qu'un roi.
;Si c'est la raison qui fait l'homme, c'est le sentiment qui le conduit. (J. J. Rousseau)
;Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer. (Voltaire)
;Si j'avais la main pleine de vérités, je me garderais bien de l'ouvrir. (Fontenelle)
;Si jeunesse savait et si vieillesse pouvait (Henri Estienne) : Les jeunes gens manquent d'expérience et la force fait défaut aux vieillards.
;Si la bonne foi était bannie du reste de la terre, elle devrait trouver asile dans le cœur des rois. (Jean Le Bon)
;Si la mer bouillait, il y aurait bien des poissons de cuits.
;Si la pauvreté est la mère des crimes, le défaut d'esprit en est le père. (La Bruyère)
;Si la science n'a pas de patrie, l'homme de science en a une. (Pasteur)
;Si le bon sens n'est pas estimé ce qu'il vaut, c'est que personne ne croit en manquer. (J. Sanial Dubay)
;Si le ciel tombait, il y aurait bien des alouettes prises : Façon de parler qu'on emploie pour faire entendre que l'on regarde comme absurde une supposition qui vient d'être faite.
;Si le désintéressement n'est pas la première des vertus, c'est du moins la plus rare. (J. Sanial Dubay)
;Si le droit est en suspens, c'est qu'il n'est pas mort. (XIIIe)
;Si les agresseurs ont tort là-haut, ils ont raison ici-bas. (Napoléon 1er)
;Si les chats gardent les chèvres, qui attrapera les souris ?
;Si les femmes étaient d'argent, elles ne vaudraient rien à faire monnaie (Montluc)
;Si les souhaits fussent vrais, pastoureaux seraient rois. (J. de La Véprie)
;Si l'on n'est pas brûlé par le feu, on est noirci par la fumée : Si les mauvaises compagnies ne corrompent les mœurs, elles ternissent la réputation)
;Si l'on ôtait les chimères aux hommes, quel plaisir leur resterait-il ? (Fontenelle)
;Si l'on parle encore scrupules, c'est presque toujours aux dépens de ceux qui osent en montrer. (J. Sanial Dubay)
;Si l'opinion est la reine du monde, les philosophes gouvernent cette reine. (Voltaire)
;Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions pas de celui des autres. (La Rochefoucauld)
;Si on lui tordait le nez, il en sortirait du lait : Se dit d'une personne qui est encore trop jeune pour se mêler de certaines choses.
;Si ton voisin se va noyer, tu ne dois point pour tant aller. (Manuscrit du XIVe)
;Si tous les hommes savaient ce qu'ils disent les uns des autres, il n'y aurait pas quatre amis dans le monde (Pascal)
;Si traîtresse que soit la mer, plus traîtresses les femmes. (Bretagne)
;Si tu maries bien ta fille, tu gagnes un fils ; si tu la maries mal, tu perds ta fille.
;Si tu veux la paix prépare la guerre.
;Si tu veux, tu peux et tu vaux : La volonté permet de réaliser des prouesses. Voir aussi les autres formes : [[Liste de proverbes français#Q|Quand on veut on peut]] et [[Liste de proverbes français#V|Vouloir, c'est pouvoir]].
;Si veut le roi, si veut la loi. (Manuscrit du XIIIe)
;Si vous faites bonne justice, vous offensez les hommes; si vous la faites mauvaise, vous offensez Dieu. (Guillaume Bouchet)
;Si vous lui dites blanc, il répondra noir : Il aime la contradiction.
;Si vous voulez savoir la valeur de l'argent, essayez d'en emprunter. (Cité par B. Franklin)
;S'il est vrai que nos joies sont courtes, la plupart de nos afflictions ne sont pas longues. (Vauvenargues)
;S'il pleut sur moi, il dégouttera sur vous : S'il m'arrive quelque chose, vous en aurez une petite part.
;Sitôt pris, sitôt pendu. (Manuscrit du XIVe)
;Sois belle, si tu peux ; sage, si tu veux ; mais sois considérée, il le faut. (Beaumarchais)
;Soleil qui luisarne (luire par intervalles) au matin, enfant nourri de vin, femme qui parle latin ne viennent pas à bonne fin. (Manuscrit du XIVe)
;Sottes gens, sotte besogne. (Mme de Sévigné)
;Souffrance et accoutumance est déshéritance. (Antoine Loisel) : Celui qui permet à autrui de conserver trop longtemps son bien, le perd.
;Souhait de roi, fils et fille.
;Sous la peau de l'homme plusieurs bêtes ont ombre. (Charles de Bovelles)
;Souvent femme varie, bien fol qui s'y fie : Les femmes ne sont pas fiables car elles changent trop souvent d'avis.
;Souvent la perfidie retourne sur son auteu.r (La Fontaine)
;Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire. (Boileau)
;Soyez content du reste de la vie qui vous attend (Jean Dubon)
;Soyez effronté, et vous réussirez. (La Bruyère)
;Soyez impartial, et vous serez bientôt suspect. (Mme de Girardin)
;Soyez plutôt maçon, si c'est votre talent. (Boileau)
;Sur dix personnes qui parlent de nous, neuf disent du mal, et souvent la seule personne qui en dit du bien le dit mal. (Rivarol)
;Sur le chemin de l'amitié, ne laissez pas croître l'herbe. (A.P. Dutramblay)
;Sur les défauts d'autrui, l'homme a des yeux perçants. (Destouches)
;Sur les volcans, il ne pousse pas d'herbe. : Se dit plaisamment pour flatter les chauves au cerveau fécond
;Table sans sel, bouche sans salive. (Janus Gruter)
;Tambour payé d'avance ne fait pas beaucoup de bruit
;Tant a homme, tant est prisé. (Manuscrit du XVe)
;Tant chauffe-t-on le fer qu'il rougit. (Villon)
;Tant crie-t-on Noël qu'il vient. (Villon)
;Tant dort le chat qu'il se réveille.
;Tant gratte chèvre que mal gist. (Villon) : Tiré d'un conte où la chèvre tant gratta le sol qu'elle mit au jour un couteau avec lequel on l'égorgea.
;Tant l'on doit blandir (caresser) le chien que l'on soit passé. (Manuscrit du XIIIe)
;Tant plusieurs, tant payeurs. (Manuscrit du XIVe)
;Tant que la tige a souche, elle ne se fourche. (Antoine Loisel) : Tant qu'il y a des descendants en ligne directe, les collatéraux n'ont point de droit.
;Tant que les hommes pourront mourir, et qu'ils aimeront à vivre, le médecin sera raillé, et bien payé. (La Bruyère)
;Tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir : Il ne faut jamais désespérer.
;Tant va la cruche à l'eau qu'à la fin elle se casse : Il n’a jamais très bon d’abuser des avantages que l’on a.
;Tant vaut la chose comme elle peut être vendue. (Manuscrit du XIVe)
;Tant vaut l'homme, tant vaut la terre. (Manuscrit du XIVe)
;Tard la main à la bouche quand la parole est issue. (Manuscrit du XIIIe)
;Tarde qui tarde, en avril aura Pâques : La fête de Pâques n'arrive jamais après le mois d'avril.
;Tel a de beaux yeux qui ne voit goutte. (Manuscrit de 1456)
;Tel auteur, tel livre : Les particularités de l’auteur se transmettent dans ses livres. Voir aussi : [[Liste de proverbes français#T|Tel père, tel fils]].
;Tel bat les buissons qui n'a pas les oisillons. (Manuscrit du XIVe)
;Tel brille au second rang qui s'éclipse au premier. (Voltaire)
;Tel croit avoir un œuf au feu qui n'en a que l'écale. (Manuscrit du XVe)
;Tel croit férir (frapper) qui tue. (Manuscrit du XIVe)
;Tel croit guiller Guillot que Guillot le guille (Baïf)
;Tel croit savourer qui avale. (Manuscrit du XIIIe) : Avaler a le sens de gober.
;Tel croit venger sa honte qui l'augmente. (Manuscrit du XIIIe)
;Tel cuide engeigner autrui qui s'engeigne lui-même. (XIIIe, cité par La Fontaine)
;Tel demande dommage qui le doit payer. (Manuscrit du XIIIe)
;Tel donne les verges dont il sera battu. (Manuscrit du XIVe)
;Tel entre pape au conclave qui en sort cardinal.
;Tel est ingrat qui est moins coupable de son ingratitude que celui qui lui a fait du bien. (La Rochefoucauld)
;Tel est pris, qui croyait prendre. : Parfois on pense pouvoir tromper avec un stratagème et l'on se fait avoir soi-même par ce même stratagème.
;Tel fait envie, qui serait digne de pitié. (La Rochefoucauld)
;Tel fiance qui n'épouse point. (Antoine Loisel)
;Tel maître tel valet : Les valets prennent les façons, les habitudes de leurs maîtres.
;Tel m'écoute qui ne m'entend. (Baïf)
;Tel menace qui a grand-peur. (Manuscrit du XIIIe)
;Tel pain, telle soupe.  Les choses valent la matière qu'on veut bien y employer. 
;Tel passe pour un grand esprit qui ne serait qu'un sot s'il n'était pas ministre. (Helvétius)
;Tel paye l'écot qui oncques n'en but. (Manuscrit du XIIIe)
;Tel pense avoir gagné qui souvent a perdu. (Mathurin Regnier)
;Tel père, tel fils : Les particularités se transmettent de génération en génération. Voir aussi : Bon chien chasse de race, Tel auteur, tel livre et également le proverbe opposé : À père avare, fils prodigue. 
;Tel refuse qui après muse. (Marguerite de Navarre) : Refuser inconsidérément, c'est perdre une occasion qui ne se représentera plus. Ensuite, on musera, c'est-à-dire que l'on perdra du temps en cherchant à ressaisir l'occasion manquée.
;Tel vend qui ne livre pas : On s'engage quelquefois à faire plus qu'on ne peut ou qu'on ne veut.
;Tel vous semble applaudir, qui vous raille et vous joue. (Boileau)
;Telle fait étrange réponse le jour qui ne la ferait pas la nuit. (Manuscrit du XVe)
;Telle vie, telle mort. : On conserve jusqu'à son dernier soupir ses habitudes et son caractère.
;Témoins passent lettres. (adage de l'ancien droit français) : De sérieux témoignages oraux pouvaient l'emporter sur les pièces écrites.
;Temps moutonné et femme fardée ne sont pas de longue durée : Le ciel moutonné annonce un rapide changement de temps et la femme fardée ne garde pas longtemps sa beauté.
;Tête de fou ne blanchit pas : Les fous n'ont pas tous les soucis qui font blanchir les cheveux des autres personnes. 
;Tierce fois, c'est droit. (Manuscrit du XIIIe)
;Tirer du clocher : Employer la dernière ressource que l'on a à sa disposition.
;tirer les marrons du feu.
;Tirer les rideaux, la farce est jouée : Tout est fini.
;Tomber de Charybde en Scylla : En voulant éviter un mal, tomber dans un autre.
;Tomber de fièvre en chaud mal : Après avoir éprouvé un malheur, en subir un plus grand.
;Tôt ou tard, folle femme est dolente. (Manuscrit du XIIIe)
;Tôt sait le loup ce que mauvaise bête pense. (Manuscrit du XIVe)
;Toujours crie la pire roue du char. (Guiot de Provins)
;Toujours fume le mauvais tison. (Manuscrit de 1456)
;Toujours le vint sent son terroir. (Manuscrit du XIIIe)
;Toujours ne sont diables à l'huis. (Manuscrit du XVe)
;Toujours par quelque endroit, fourbes se laissent prendre. (La Fontaine)
;Toujours pêche qui en prend un : Ce n'est pas perdre son temps de faire un petit profit.
;Tourner le dos à la mangeoire : Faire le contraire de ce qu'il faut pour réussir.
;Tous gentilshommes sont cousins, et compères tous les vilains. (Auguste Brizeux)
;Tous les arts sont frères, chacun apporte une lumière aux autres. (Voltaire)
;Tous les chemins mènent à Rome.  Deux interprétations : On ne se perd jamais si on est sur une route car toutes les routes se rejoignent : On peut parvenir à son but par différents moyens. 
;Tous les évènements ne tiennent qu'à un cheveu. (Napoléon)
;Tous les gens sont bons, hors le genre ennuyeux. (Voltaire)
;Tous les goûts sont dans la nature. (Vauvenargues)
;Tous les gouvernements ont péri par l'abus de leur principe. (Montesquieu)
;Tous les hommes naissent sincères, et meurent trompeurs. (Vauvenargues)
;Tous les jours de chasse ne sont pas des jours de prise: selon le cours ordinaire des choses, tantôt on réussit, tantôt on échoue dans ses entreprises : Variante : Les armes sont journalières.
;Tous les méchants sont buveurs d'eau : C'est bien prouvé par le déluge. (L.Ph. Ségur)
;Tous les sujets de la beauté ne connaissent pas leur souveraine. (Vauvenargues)
;Tous les vices à la mode passent pour vertus. (Molière)
;Tous mauvais cas sont niables. (Antoine Loisel) : On est porté à désavouer une action honteuse.
;Tous ne sont pas chevaliers qui à cheval montent. (manuscrit du XIIIe)
;Tous pour un et un pour tous ! (Alexandre Dumas) : Devise des mousquetaires. Voir aussi : Chacun pour soi et Dieu pour tous.  
;Tous songes sont mensonges. (Montluc) : Il ne faut pas attacher d'importance aux r^rêves, qui ne sont que des illusions.
;Tout bonheur que la main n'atteint pas n'est qu'un rêve. (J. Soulary)
;Tout ce que les femmes peuvent raisonnablement promettre, c'est de ne pas chercher les occasions. (G. de Lévis)
;Tout ce qui a été faible ne peut jamais être absolument fort. (Pascal)
;Tout ce qui branle ne tombe pas. (Montaigne)
;Tout ce qui brille n'est pas or : Il faut se méfier des apparences.  
;Tout ce qui est exagéré est insignifiant. (Pigault-Lebrun)
;Tout ce qui est extrême demande une résolution extrême. (Abbé Raynal)
;Tout ce qui est injuste nous blesse, lorsqu'il ne nous profite pas directement .(Vauvenargues)
;Tout ce qui peut être fait un autre jour, le peut être aujourd'hui. (Montaigne)
;Tout ce qu'il dit n'est pas parole d'évangile : Il ne faut pas croire tout ce qu'il dit.
;Tout chien qui aboie ne mord pas : Les discours ne sont pas suivis de faits, y compris quand il s'agit de violences. (Parfois, on rajoute : « ...mais chien silencieux est dangereux. »). Voir aussi la forme : Le lion qui tue ne rugit pas, ou : Chien qui aboie ne mord pas. 
;Tout comprendre rend très indulgent (Mme de Staël)
;Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes parallèles. (Voltaire): Par cette formule, Voltaire ridiculise, tout au long de Candide, la doctrine de Leibniz dans la Théodicée)
;Tout est tentation à qui la craint. (La Bruyère)
;Tout faiseur de journaux doit tribut au malin. (La Fontaine)
;Tout fait somme : Il faut tenir compte de tout.
;Tout flatteur vit aux dépens de celui qui l'écoute. (La Fontaine)
;Tout fut autrui, tout sera autrui. (Manuscrit du XIIIe)
;Tout homme est soldat contre la tyrannie. (Voltaire)
;Tout homme qui à quarante ans n'est pas misanthrope n'a jamais aimé les hommes. (Chamfort)
;Tout ira bien, fors mariage de vieille. (Manuscrit du XIVe)
;Tout lasse, tout casse, tout passe. (Moyen Age) : Traduit la vanité des projets.
;Tout le monde parle de progrès, et personne ne sort de la routine. (E. de Girardin)
;Tout le monde se fait payer. (La Fontaine)
;Tout le monde se plaint de sa mémoire, et personne ne se plaint de son jugement. (La Rochefoucauld)
;Tout le plaisir de l'amour est dans le changement. (Molière)
;Tout le plaisir des jours est en leurs matinées. (Malherbe)
;Tout le reste est peu sain quand la tête est malsaine. (G. du Bartas)
;Tout mauvais cas est niable : Un coupable nie ordinairement la faute dont on l'accuse.
;Tout nouveau, tout beau : Voir aussi : De nouveau tout m'est beau. (Manuscrit du XIIIe)
;Tout ouvrier aime mieux son ouvrage qu'il n'en est aimé. (Montaigne)
;Tout parcours est formateur à qui sait apprendre.  Deux interprétations : Le mérite de l'efficacité d'un enseignement revient au bon élève : Ou : Le bon élève apprend quelque soit son parcours. 
;Tout passera, sauf le bien que tu as fait. (Manuscrit du XIIIe)
;Tout père frappe à côté. (La Fontaine)
;Tout raisonnement se réduit à céder au sentiment. (Pascal)
;Tout saint nouveau a des miracles à faire.
;Tout se fait dans le monde par commère et par compère. (P. A. de la Mésangère)
;Tout se fait par compère et par commère : Par faveur.
;Tout se qui se perfectionne par progrès périt aussi par progrès. (Pascal)
;Tout vainqueur insolent à sa perte travaille. (La Fontaine)
;Tout vaut tant. (Paul Claudel)
;Tout vient à point (ou à temps) qui sait attendre : Il faut savoir être patient pour obtenir ce que l'on veut. : Nota Bene : On trouve à tort à qui (sous-entendant pour celui qui) alors que la valeur du pronom relatif latin qui équivaut à si l'on. 
;Tout vient à point à qui sait attendre : On vient à bout des choses quand on sait ou que l'on peut attendre.
;Tout vient à point, qui peut attendre. (Rabelais) : Variante moderne : Tout vient à point, à qui sait attendre.
;Toute chair n'est pas venaison. (Antoine Oudin)
;Toute comparaison est odieuse. (Manuscrit de 1317)
;Toute discussion porte profit. (Manuscrit du XIVe)
;Toute femme jolie, en France, est souveraine. (C. S. Favart)
;Toute la dignité de l'homme est en la pensée. (Pascal)
;Toute nation a le gouvernement qu'elle mérite. (Joseph de Maistre)
;Toute peine mérite son salaire : Tout travail mérite d’être récompensé. 
;Toute puissance est faible, à moins que d'être unie. (La Fontaine)
;Toute supériorité est un exil. (Mme de Girardin)
;Toute vérité n'est pas bonne à dire (à croire). (Beaumarchais) : Certaines vérités font beaucoup de mal si elles viennent à être révélées. 
;Toutes choses se meuvent à leur fin. (Rabelais)
;Toutes les bonnes maximes sont dans le monde; on ne manque qu'à les appliquer. (Pascal)
;Toutes les fois qu'il tonne, la foudre ne tombe pas. – Variante : Il ne pleut pas comme il tonne.
;Toutes les fois qu'on attend le retour de l'ordre, on ne peut se tromper que sur la date. (Louis de Bonald)
;Toutes les occupations des hommes sont à avoir du bien. (Pascal)
;Toutes les passions s'éteignent avec l'âge; L'amour-propre ne meurt jamais. (Voltaire)
;Tous ceux qui portent cornes n'ont pas le bonnet hors de la tête. (Marguerite de Navarre) : L'homme trompé par sa femme n'est pas toujours fâché – pour une raison ou pour une autre
;Tous les goût sont dans la nature
;Travailler comme un mercenaire : Travailler beaucoup.
;Travaillez peu vos vers, et beaucoup vos succès. (Dorat)
;Travaillez, chacun en sa vocation. (Rabelais)
;Travaillez, prenez de la peine : c'est le fonds qui manque le moins. (La Fontaine) : Le fonds : Ce que nous pouvons toujours exploiter, est notre propre travail.
;Trois savoirs gouvernent le monde : le savoir, le savoir-vivre et le savoir-faire, mais le dernier souvent tient lieu des deux autres (Ch. Cahier)
;Trop cher achète le miel qui le lèche sur les épines. (Manuscrit du XIVe)
;Trop gratter cuit, trop parler nuit (Manuscrit du XIIIe) : Il vaut souvent mieux se taire que parler.
;Trop piquer le cheval le fait rétif. (Cholières)
;Trouver la fève au gâteau : Faire une heureuse découverte.
;Trouver son maître : Avoir affaire à quelqu'un de plus fort.
;Tuer le veau gras : Fêter par un repas le retour de quelqu'un.
;Un ami est long à trouver et prompt à perdre. - Variante du proverbe chinois : On peut difficilement se faire un ami en un an, on peut aisément le perdre en une heure)
;Un âne appelle l'autre rogneux. (Manuscrit du XIVe)
;Un âne ne boit que s'il a soif, mais c'est parce qu'il ne boit que de l'eau. (Béroalde de Viviers)
;Un auteur gâte tout, quand il veut trop bien faire. (La Fontaine) 
;Un bachelier est un homme qui apprend et un docteur un homme qui oublie. (Furetière)
;Un barbier rase l'autre. (Antoine Oudin)
;Un beau désordre est un effet de l'art. (Boileau)
;Un beau visage est le plus beau de tous les spectacles. (La Bruyère)
;Un beau-père aime son gendre, aime sa bru ; une belle-mère aime son gendre, n'aime point sa bru. (La Bruyère)
;Un bienfait n'est jamais perdu. (Jean le Bon) : Une bonne action a tôt ou tard sa récompense. 
;Un bienfait perd sa grâce à le trop publier. (Corneille)
;Un bienfait reproché tient toujours lieu d'offense. (Racine)
;Un bienfaiteur est plus qu'un père. (Florian)
;Un bon médecin est celui qui a des remèdes spécifiques, ou, s'il en manque, qui permet à ceux qui les ont de guérir son malade. (La Bruyère)
;Un bon ouvrier met indifféremment toutes pièces en œuvre. (Rabelais)
;Un brochet fait plus qu'une lettre de recommandation. (Jean Le Bon, 1557)
;Un caractère bien fade est celui de n'en avoir aucun. (La Bruyère, 1688)
;Un chemin pour qui fuit, cent pour qui le poursuit. (P. J. Le Roux)
;Un cheveu de qui l'on aime tire mieux que quatre bœufs.
;Un chien regarde bien un évêque : Il est permis à un inférieur de regarder un supérieur.
;Un clou chasse l'autre : Se dit en parlant des choses ou de gens qui prennent la place de quelque chose que leur présence fera oublier. 
;Un cœur de père est le chef-d'œuvre de la nature. (Abbé Prévost)
;Un cœur droit n'admet pas plus d'accommodement en morale qu'une oreille juste n'en admet en musique. (G. de Lévis)
;Un compliment, c'est un peu d'amour dans beaucoup d'esprit. (Emile Faguet)
;Un coup de langue est pire qu'un coup de lance : Une médisance ou une calomnie est pire qu'une blessure.
;Un coupable puni est un exemple pour la canaille ; un innocent condamné est l'affaire de tous les honnêtes gens. (La Bruyère)
;Un dévot est celui qui sous un roi athée serait athée. (La Bruyère)
;Un diable n'est pas toujours aussi diable qu'il est noir. (Montluc)
;Un dîner sans façon est une perfidie. (J. Berchoux)
;Un duc fait une duchesse, un homme d'esprit ne fait pas une femme d'esprit. (Rivarol)
;Un enfonceur de portes ouvertes : Un fanfaron.
;Un esprit cultivé ne nuit point au courage. (Voltaire)
;Un État divisé fut toujours malheureux. (Voltaire)
;Un fendeur de naseaux : Un bravache.
;Un flatteur peut tout risquer avec les grands. (Lesage)
;Un fou avise bien un sage. (Manuscrit du XIVe)
;Un général victorieux n'a point commis de fautes, de même qu'un général battu a toujours tort. (Voltaire)
;Un grand nous fait assez de bien quand il ne nous fait pas de mal. (Beaumarchais)
;Un grand obstacle au bonheur, c'est de s'attendre à un trop grand bonheur. (Fontenelle)
;Un grand seigneur, un grand clocher, une grande rivière font trois mauvais voisins. (Montluc)
;Un homme à qui personne ne plaît est bien plus malheureux que celui qui ne plaît à personne. (La Rochefoucauld)
;Un homme averti en vaut deux : Les personnes instruites réussissent mieux. 
;Un homme de caractère n'a pas bon caractère. (Jules Renard)
;Un homme de paille vaut une femme d'or. (Gabriel Meurier)
;Un homme en vaut- cent, et cent n'en valent pas un.
;Un homme est bien fort sur son palier : On est bien fort chez soi.
;Un homme est plus fidèle au secret d'autrui qu'au sien propre ; une femme, au contraire, garde mieux son secret que celui d'autrui. (La Bruyère)
;Un homme intelligent à pied va moins vite qu'un sot en voiture. (Mme de Girardin)
;Un homme peut braver l'opinion ; une femme doit s'y soumettre. (Mme Neker)
;Un homme peut être amoureux comme un fou, mais non pas comme un sot. (La Rochefoucauld)
;Un homme peut n'être pas l'égal d'un autre homme, mais il est toujours son semblable. (Louis de Bonald)
;Un homme seul est en mauvaise compagnie : Un homme a toujours besoin de compagnie pour être heureux. Voir aussi le proverbe opposé : Mieux vaut être seul que mal accompagné. 
;Un honnête homme n'est pas comptable du vice ou sottise de son métier. (Montaigne)
;Un innocent fourré de malice : Un homme rusé qui veut paraître simple.
;Un ivrogne remplit plus souvent son verre que ses engagements. (Ch. Cahier)
;Un juif pur n'est d'aucun pays que de celui où il gagne de l'argent. (Voltaire)
;Un lac réfléchit mieux les étoiles qu'une rivière (Th. Jouffroy) : La maîtrise de soi permet de saisir la vérité.
;Un lièvre va toujours mourir au gîte : Un homme aime à revenir aux lieux où il a passé son enfance – Variante : Le lièvre retourne toujours au lancer
;Un livre défendu est un feu sur lequel on veut marcher, et qui jette au nez des étincelles. (Voltaire, 1820)
;Un livre est un ami qui ne trompe jamais. (Des Barreaux)
;Un livre n'est excusable qu'autant qu'il apprend quelque chose. (Voltaire)
;Un long chemin connu ne rallonge pas.  Parfois il est préférable de contourner une forêt plutôt que de la traverser et de risquer de s'y perdre. 
;Un malheur ne vient jamais seul : D'autres malheurs suivent ordinairement un premier malheur.
;Un malheureux cherche l'autre. (Marguerite de Navarre)
;Un mari sans un ami, ce n'est rien fait qu'à demi (Montluc)
;Un mauvais accommodement vaut mieux qu'un bon procès  Un sou est un sou. Les biens qui nous appartiennent, aussi petit soient ils, ne doivent pas être négligés. Voir aussi : Il n'y a pas de petites économies. 
;Un médecin, c'est quelqu'un qui verse des drogues qu'il connaît peu dans un corps qu'il connaît moins. (Voltaire)
;Un menteur est toujours prodigue de serments. (Corneille)
;Un menteur est un homme qui ne sait pas tromper. (Vauvenargues)
;Un mot reçu de mauvais biais efface le mérite de dix ans. (Montaigne)
;Un Normand a son dit et son dédit. Ce proverbe résulte d'un article de l'ancien droit qui donnait un jour pour se dédire de conditions acceptées
;Un œil suffit au marchand, cent yeux ne suffisent pas à l'acheteur.
;Un orateur trop long est comme une horloge qui sonnerait les minutes. (RoyerCollard)
;Un père est un banquier donné par la nature. – Variante : [[Un frère est un ami donné par la nature.]];Un peu d'aide fait grand bien. (Carmontelle)
;Un peu de honte est bientôt bue. (Ch. Cahier)
;Un peu de vanité et un peu de volupté, voilà de quoi se compose la vie de la plupart des femmes et des hommes. (J. Joubert)
;Un peu d'encens brûlé rajuste bien des choses. (Cyrano de Bergerac)
;Un plaisir est plus grand qui vient sans qu'on y pense. (Théophile de Viau)
;Un poème jamais ne valut un dîner. (J. Berchoux)
;Un portrait ne guérit de rien. (Marivaux)
;Un pot fêlé dure longtemps.
;Un premier mouvement ne fut jamais un crime. (Corneille)
;Un prince dans un libre apprend mal son devoir. (Corneille)
;Un proverbe n'est pas une raison. (Voltaire)
;Un rival malheureux n'est pas digne de haine. (Voltaire)
;Un roman est un miroir qui se promène sur une grande route. (Stendhal)
;Un sage jouit des plaisirs et s'en passe comme on fait des fruits en hiver. (Helvétius)
;Un saint triste est un triste saint. (Jean le Bon)
;Un seigneur de paille vainc et mange un vassal d'acier. (Antoine Loisel)
;Un service vaut ce qu'il coûte. (Victor Hugo)
;Un sonnet sans défaut vaut seul un long poème. (Boileau)
;Un sot n'a pas assez d'étoffe pour être bon. (La Rochefoucauld)
;Un sot n'est qu'ennuyeux, un pédant est insupportable. (Napoléon 1er)
;Un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant. (Molière)
;Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire. (Boileau)
;Un sou est un sou. : En économisant petit à petit, on arrive à une somme importante. Voir aussi : Il n'y a pas de petites économies. 
;Un sourire vaut mieux qu'une indignation. (Emile Faguet)
;Un temps de demoiselle, c'est ni pluie, ni vent, ni soleil. (Antoine Oudin)
;Un "Tiens" vaut mieux que deux "Tu l'auras"  (Manuscrit du XIIIe) : Morale de la fable de La Fontaine « Le pêcheur et le petit poisson » : Il vaut mieux se contenter d'un gain modeste mais sûr que d'en escompter un plus important mais incertain. 
;Un trésorier sans argent est un apothicaire sans sucre. 
;Un vieil homme a les dents trop faibles pour mâcher de la venaison. (Marguerite de Navarre)
;Un vieux chat aime les jeunes souris. (1456)
;Un vieux four est plus aisé à s'échauffer qu'un neuf. (Brantôme)
;Un vizir aux sultans fait toujours quelque ombrage. (Racine)
;Un(e) de perdu(e) dix de retrouvé(es) : Si l'on se brouille avec une personne, on est presque sûr de pouvoir trouver quelqu'un d'autre à qui parler. Il y a toujours moyen de remplacer ce qui est perdu. Le physicien Jean Perrin se plaignait avec humour d'avoir été victime de ce proverbe. 
;Une âme peut se dire généreuse, quand elle prend plus de plaisir à donner qu'à recevoir. (Chevalier de Méré)
;Une bonne conscience est un doux oreiller.
;Une bonne créance devient mauvaise quand on la laisse dormir.
;Une bonne parole éteint mieux qu'un seau d'eau. (Cervantes)
;Une chance de cocu.  (expression familière) : Se dit à propos des personnes qui gagnent au jeu; la contrepartie de la chance dans le domaine du jeu est la malchance dans le domaine de l'amour. Voir aussi : Heureux au jeu, malheureux en amour.  
;Une coquette fait des billets sans payer. (Alphonse Karr)
;Une coquette qui prend un amant est un souverain qui abdique. (Aimée de Coigny)
;Une femme d'esprit est un diable en intrigue. (Molière)
;Une femme doit être instruite et non savante. (Julie de Lespinasse)
;Une femme est aisée à gouverner, pourvu que ce soit un homme qui s'en donne la peine. (La Bruyère)
;Une femme honnête et jolie est deux fois honnête. (P. J. Stahl)
;Une femme prude paie de maintien et de paroles ; une femme sage paie de conduite. (La Bruyère)
;Une femme qui est belle a toujours de l'esprit ; elle a l'esprit d'être belle. (Théophile Gautier)
;Une fille sans ami est un printemps sans roses. (Montluc)
;Une fleur sans parfum n'obtient pas un plus long hommage qu'une belle femme sans esprit. (A.-V. Arnault)
;Une fois en mauvais renom, jamais puits n'a été estimé bon. (P. Soulié)
;Une fois est la première. (Manuscrit du XIVe)
;Une fois n'est pas coutume (Antoine Loisel) : Faire une chose une fois ne signifie pas qu'on la refera. 
;Une heure de conversation vaut mieux que cinquante lettres. (Mme de Sévignée)
;Une hirondelle ne fait pas le printemps : Il ne faut pas prendre un simple signe pour un fait avéré. 
;Une impartialité apparente est une partialité déguisée. (Benjamin Constant)
;Une indiscrétion fait beaucoup d'indiscrets. (C. Delavigne)
;Une journée sans vin, est une journée sans soleil.
;Une main de fer dans un gant de velours : Certaines personnes ne menacent jamais, mais font comprendre indirectement qu'elles seront prêtes à le faire si on ne leur obéit pas. 
;Une mauvaise loi appliquée rend plus de services qu'une bonne loi interprétée. (Napoléon 1er)
;Une mauvaise louange vaut un grand blâme. (Manuscrit du XIVe)
;Une maxime doit être un fruit de l'arbre de la vie. (Désiré Nisard)
;Une monarchie doit être gouvernée par les démocrates et une république par les aristocrates. (Talleyrand)
;Une morale nue apporte de l'ennui, le conte fait passer le précepte avec lui. (La Fontaine)
;Une once de vanité gâte un quintal de mérite. (P.J. Le Roux)
;Une paisible indifférence est la plus sage des vertus. (Parny)
;Une personne d'esprit n'est jamais laide. (Alexis Piron)
;Une place pour chaque chose, chaque chose à sa place.
;Une république est une loterie de pouvoir. (Louis de Bonald)
;Une rose d'automne est plus qu'une autre exquise. (Agrippa d'Aubigné)
;Une saison sert aux vignes et nuit aux prés. (Montaigne)
;Une seule critique nous blesse plus que vingt éloges ne nous flattent. (A. V. Arnault)
;Une tête bien faite est mieux qu'une tête bien pleine : Formule qui résume les idées pédagogiques de Montaigne
;Une tête sans mémoire est une place sans garnison. (Napoléon 1er)
;Une vache ne sait ce que vaut sa queue, jusqu'à ce qu'elle l'ait perdue. (Manuscrit de 1456)
;Une vache vue de loin a assez de lait. ([[Noël du Fail]])
;Une voix n'empêche partage. (Antoine Loisel)
;Usage rend maître. : La pratique de quelque chose vous en rend plus habile. Voir aussi : C'est en forgeant qu'on devient forgeron.
;Va où tu veux, meurs où tu dois. (Manuscrit du XVe)
;Vaisseau mauvais fait vin punais. (Manuscrit du XIVe)
;Venir la gueule enfarinée : avec une confiance trop naïve.
;Vent au visage rend l'homme sage. (Gabriel Meurier, 1568)
;Ventre affamé n'a point d'oreilles. : Il est inutile de vouloir raisonner celui qui a faim. 
;Ventre plein sonne bien, ventre creux sonne mieux. (proverbe de vénerie)
;Vénus est prompte à ceux qui font violence. (Guillaume Bouchet)
;Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà. (Pascal)
;Vertu a bien plus de grâce, reluisante en belle face. (Cholières)
;Vides chambre font dames folles. (Manuscrit du XIIIe)
;Vie de cochon, courte et bonne. : Se dit des vies que l'on abrège par l'excès des plaisirs. 
;Vieil chien est mal à mettre en lien. (Manuscrit du XIIIe)
;Vieille haine fait moult mal. (Manuscrit du XIVe)
;Vieille pel (peau) ne peut tenir couture. (Manuscrit du XIIIe)
;Vieille plaie nuit et vieille dette aide. (Manuscrit du XIIIe)
;Vieilles amours et vieux tisons s'allument en toute saison. 	(Bruscambille)
;Vieillir est ennuyeux, mais c'est le seul moyen que l'on ait trouvé de vivre longtemps. (Saint-Beuve)
;Vieux roussin demande jeune pouliche. (Manuscrit du XIIIe)
;Vilain enrichi ne connaît ni parent ni ami (Gabriel Meurier)
;Vilain ne sait ce que valent éperons. (Manuscrit du XIIIe)
;Vilain oiseau que celui qui salit son nid (Conon de Bethune) : Mauvais homme celui qui médit de sa famille ou de son pays.
;Vilaine guêpe que celle qui pique sa mère (Armande Dutreuil): Vilaine est la personne qui châtie ses parents.
;Vingt ans n'est guère, mais jamais c'est beaucoup. : – Variante : 'Jamais est à long terme'
;Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage ; polissez-le sans cesse et le repolissez. (Boileau)
;Vive le roi, vive la Ligue : Cri que l'on attribue à ceux qui changent facilement de parti ou d'opinion
;Voir la paille dans l'œil de son voisin et ne pas voir la poutre dans le sien. : D'après une parabole de Jésus-Christ dans les Évangiles (Matthieu 7.3). 
;Voir, savoir, savoir faire, faire savoir. (Gaston Leroux)
;Voisin sait tout. (Manuscrit du XIIIe)
;Voler un voleur n'est pas voler. : Voler un escroc n’est pas considéré comme un vol. 
;Voulez-vous que l'on croie du bien de vous ? N'en dites pas. (Pascal)
;Vouloir, c'est pouvoir. : Quand on veut quelque chose, on est sûr de réussir à la faire grâce à la volonté. Voir aussi les autres formes : Quand on veut on peut et Si tu veux, tu peux et tu vaux. 
;Vous avez beau ne pas vous occuper de politique, la politique s'occupe de vous. (Montalembert)
;Vous avez trois sortes d'amis : Vos amis qui vous aiment, vos amis qui ne se soucient pas de vous, et vos amis qui vous haïssent. (Chamfort)
;Vous m'avez fait là de belles manchettes : Vous m'avez mis dans un grand embarras par votre étourderie.
;Vous ne devez pas permettre que l'on vous humilie, mais il est louable de vous humilier vous-mêmes. (La Rochefoucauld)
;Vous ne perdrez rien pour attendre : Vous serez payé bien que le paiement se fasse attendre, ou bien : vous serez durement châtié tôt ou tard
;Vous serez hachés menu comme chair à pâté : Vous serez massacrés, percés de coups.
;Vu une fois, cru cent fois : on est porté à croire qu'une personne qui a commis une mauvaise action en a l'habitude.
;Qui vole une fois est appelé voleur.
;Wagon est un contenant, donc contenant n'est pas wagon (Fernand Dutier, dans La Prophétie du bien) : On a une personnalité unique.