Magyarország, hivatalos nevén a Magyar Köztársaság független, demokratikus köztársaság Közép-Európában, a Kárpát-medencében. Északról Szlovákia, északkeletro"l Ukrajna, keletro"l és délkeletro"l Románia, délro"l Szerbia és Horvátország, délnyugatról Szlovénia, nyugatról Ausztria határolja. Az országnak nincs tengerpartja.

Fo"városa és egyben legnépesebb városa Budapest. Nagyobb (100 000 lakos fölötti) városai még – a népesség szerint csökkeno" sorrendben – Debrecen, Miskolc, Szeged, Pécs, Gyo"r, Nyíregyháza, Kecskemét és Székesfehérvár.

Az ország 1996 óta – egyebek között – az OECD, 1999 óta a NATO, 2004 óta az Európai Unió, 2007. december 21-e óta[6] pedig a schengeni övezetnek is tagja, és egyik alapítója az úgynevezett Visegrádi Együttmu"ködés szervezetnek.
Tartalomjegyzék
[elrejtés]

    * 1 Fekvése, határai
    * 2 Természetföldrajz
          o 2.1 Általános
          o 2.2 Domborzat
                + 2.2.1 Magyarország fo" tájegységei
                + 2.2.2 Magyarország jellemzo" földrajzi pontjai
          o 2.3 Éghajlat
          o 2.4 Vízrajz
                + 2.4.1 Nagyobb folyók
                + 2.4.2 Nagyobb tavak
          o 2.5 Élo"világ, természetvédelem
    * 3 Történelem
          o 3.1 A középkori Magyar Királyság
          o 3.2 Függetlenségi küzdelmek
          o 3.3 A kiegyezésto"l 1945-ig
          o 3.4 1945-to"l a rendszerváltásig
          o 3.5 A Harmadik Magyar Köztársaság
    * 4 Államszervezet és közigazgatás
          o 4.1 Törvényhozás, végrehajtás, igazságszolgáltatás
                + 4.1.1 Törvényhozás
                + 4.1.2 Végrehajtás
                + 4.1.3 Igazságszolgáltatás
          o 4.2 Közigazgatási beosztás
          o 4.3 Védelmi rendszer
    * 5 Népesség
          o 5.1 Legnépesebb települések
          o 5.2 Etnikai és nyelvi megoszlás
          o 5.3 Felekezeti megoszlás
    * 6 Gazdaság
          o 6.1 Külkereskedelem
          o 6.2 Mezo"gazdaság
                + 6.2.1 A termelés alakulása
                + 6.2.2 Földterület
                + 6.2.3 Birtokviszonyok
                + 6.2.4 Ipar
          o 6.3 Idegenforgalom
    * 7 Közlekedés
          o 7.1 Közúti közlekedés
          o 7.2 Vasúti közlekedés
          o 7.3 Vízi közlekedés
          o 7.4 Légi közlekedés
    * 8 Kultúra
          o 8.1 Mu"vészetek
          o 8.2 Tudomány
          o 8.3 Oktatási rendszer
          o 8.4 Kulturális látnivalók
          o 8.5 Néprajz
          o 8.6 Gasztronómia
                + 8.6.1 A magyar konyha
                + 8.6.2 Italok
    * 9 Sport
    * 10 Ünnepek
    * 11 Lásd még
    * 12 Jegyzetek
    * 13 Források
    * 14 Külso" hivatkozások

Fekvése, határai

Magyarország a keleti félgömb 16° és 23° hosszúsági körei között és az északi félgömb 45° és 49° szélességi körei között, nagyjából Európa közepén helyezkedik el, a Kárpát-medencében. To"le csaknem egyforma távolságra van az Atlanti-óceán és az Urál-hegység, illetve a Földközi-tenger és az Északi-tenger. Az országnak nincs közvetlen tengerpartja, legközelebb az Adriai-tengerhez fekszik, körülbelül 300 kilométer távolságra.

Területe 93 036 négyzetkilométer,[5] amivel az országok méret szerinti rangsorában a középmezo"nyben található.

Az államhatár hossza 2246 kilométer. Ebbo"l Szlovákiára 679, Ukrajnára 137, Romániára 453, Szerbiára 164, Horvátországra 355, Szlovéniára 102 és Ausztriára 356 km jut. [7]

Nyugaton Ausztriával, északon Szlovákiával, északkeleten Ukrajnával, keleten Romániával, délen a volt Jugoszlávia utódállamaival, Szerbiával, Horvátországgal és Szlovéniával határos.
Magyarország fekvése
Szlovákia
Ukrajna
Románia
Szerbia
Horvátország
Szlovénia
Ausztria
BUDAPEST
Szeged
Pécs
Székesfehérvár
Gyo"r
Sopron
Szombathely
Miskolc
Debrecen
Nyíregyháza
Kecskemét
Dunaújváros
Balaton
Duna
Tisza
Kékesteto"
térkép szerkesztése
Természetföldrajz
Magyarország domborzati térképe
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország természetföldrajza
Általános

Az ország területének nagy része 200 méternél alacsonyabb tengerszint fölötti magasságon fekszik. Noha Magyarországon számos középhegység terül el, a 300 méteres magasságot meghaladó kiemelkedések az ország területének kevesebb, mint 2%-át foglalják el. A legmagasabb hegycsúcs a Kékes a Mátra hegyei között 1014 m-es magassággal, a legalacsonyabb, névtelen pont pedig Csongrád megyében található Szeged közelében 77,6 m-es magasságon. Az ország legfontosabb folyói a Duna és a Tisza. Elo"bbi magyarországi szakaszából 418 km, az utóbbiéból 444 kilométer hajózható. Kevésbé jelento"s folyói a Horvátországgal közös határ vonalát kijelölo" Dráva, a Rába, a Szamos, a Sió, valamint a szlovák határ mentén folyó Ipoly. Az ország közepén elterülo" Balaton Közép-Európa legnagyobb tava 592 km²-es területével, továbbá fontos idegenforgalmi célpont. A Balatont méretben az Ausztriával megosztott Ferto"-tó követi, mely területébo"l 82 km² esik az országra. További fontos tavai a Velencei-tó és a mesterséges Tisza-tó.

Magyarországot hagyományosan hat tájegységre szokás bontani. Ezek nyugat-keleti irányban az Alpokalja, a Kisalföld, a Dunántúli-dombság, a Dunántúli-középhegység, az Alföld és az Északi-középhegység. A természeti tájak felosztásának a hat nagytájban 35 középtájat és a 65 kistáj-csoportban összesen 227 kistájat különít el.[8]

Az ország legfontosabb természeti kincse a termo"föld, annak ellenére, hogy a talajmino"ség változatos. Területe 70%-a alkalmas mezo"gazdasági hasznosításra, s ezen arányon belül 72%-ot tesznek ki a szántóföldek.
Domborzat
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország legmagasabb hegyeinek listája

Az ország területén nincsenek nagy szintkülönbségek, legalacsonyabb pontja tengerszint felett 78 méter, amit Szegedto"l délre, Gyálaréten mértek, legmagasabb pontja pedig tengerszint felett 1014 méter, a Mátra Kékes nevu" csúcsán található.

Az ország természetföldrajz szempontjából hat nagytájra osztható, ezek az Alföld, a Kisalföld, az Alpokalja, a Dunántúli-dombság, a Dunántúli-középhegység és az Északi-középhegység.
Magyarország fo" tájegységei
Magyar szürke szarvasmarhák az Alföldön
Dunántúli táj

   1. Alföld: feltöltött síkság, területén szinte nincs szintkülönbség.
          * Dunántúli Alföld: Mezo"föld, Sárköz, Drávamellék
          * Duna–Tisza köze: Kiskunság, Jászság, Pesti-síkság, Hevesi-sík, Borsodi-Mezo"ség
          * Felso"-Tisza-vidék: Bodrogköz, Tiszahát, Szatmári-síkság
          * Tiszántúl: Maros-Körös köze, Körös-vidék, Kis-Sárrét, Nagy-Sárrét, Nagykunság, Hortobágy, Hajdúság, Nyírség
   2. Kisalföld: az ország északnyugati részén fekszik, részei a Szigetköz, a Rábaköz és a Marcal-medence
   3. Alpokalja: a nyugati határ mentén helyezkedik el, a Keleti-Alpok lejto"vidéke, az ország legcsapadékosabb része, legmagasabb területei a Ko"szegi-hegység és a Soproni-hegység.
   4. Dunántúli-dombság: a Balatontól dél, délkelet és délnyugati irányba fekszik, részei a Zalai-dombság, a Somogyi-dombság, a Tolnai-hegyhát, a Baranyai-dombság és két hegyvidék, a Mecsek (Zengo", 682 m) és a Villányi-hegység (Szársomlyó (442 m).
   5. Dunántúli-középhegység: a Balatonnal párhuzamosan, délnyugat-északkeleti irányban foglal helyet a Dunakanyarig. Részei:
          * Bakony: a hegység legnagyobb tagja, tájai: a Déli-Bakony és az Északi-Bakony
          * Balaton-felvidék: a Tapolcai-medencéto"l észak felé terül el, Balatonfu"zfo"ig, történelmi borvidék, ide tartozik a Keszthelyi-hegység
          * Vértes
          * Dunazug-hegység: Gerecse, Pilis, Budai-hegység, Visegrádi-hegység
          * Velencei-hegység: a Velencei-tótól északnyugatra, a tó és a Vértes között elterülo" dombvidék, a Balaton-felvidék északkeleti folytatása
   6. Északi-középhegység: Magyarország legmagasabb vidéke, a Duna visegrádi áttöréséto"l a Bodrogig tart.
          * Börzsöny: a hegység legnyugatibb tagja, nagy része 600 m-nél magasabb (Csóványos, 939 m)
          * Cserhát: a Börzsöny és a Mátra között fekvo", lazán összefüggo" lánc, déli nyúlványa a Gödöllo"i-dombság, további részei a Karancs, a Salgó és több bazalthegy
          * Mátra: a Zagyva-völgyto"l kelet felé magasodik, az ország legmagasabb csúcsával (Kékes, 1014 m)
          * Bükk és Bükkalja: az ország legmagasabbra emelkedo" karsztos területe és az ország legnagyobb átlagmagasságú hegysége.
          * Aggteleki-karszt: a szlovák–magyar határon átnyúló, zömmel triász mészko"bo"l álló karsztvidék. Itt van Magyarország leghosszabb barlangja, Baradla (24,5 km).
          * Zempléni-hegység: a Hernád völgyéto"l a Bodrogig terjedo" vulkanikus hegyvidék, fiatal üledékekkel feltöltött köztes medencével (Hegyköz). Az Alföld felé nézo" déli lejto"je a Hegyalja
          * Cserehát: alacsony dombság a Bükk és a Zempléni-hegység között.
          * Gödöllo"i-dombság: A Cserháttól délre mélyen benyúlik az Alföldbe. Az Északi-középhegységhez tartozik, egyfajta átmenet a hegység és az alföld között.

Magyarország jellemzo" földrajzi pontjai

    * Szélso" pontok magasság szerint:
          o az ország legmagasabb pontja 1014 m a Kékes teto" a Mátrában,
          o az ország legmélyebb pontja 75,5 m a Szegedhez tartozó Gyálarét területén van.

    * Az ország közepe Pusztavacs község területén van.

    * Szélso" pontok égtájak szerint:
          o az ország területének legészakibb pontja Füzér község területén, Lászlótanya közelében,
          o az ország területének legdélibb pontja Beremend község területén,
          o az ország legkeletibb pontja Garbolc község területén,
          o az ország legnyugatibb pontja Felso"szölnök község területén van.

    * Szélso" települések égtájak szerint:
          o az ország legészakibb települése Hidvégardó (Borsod-Abaúj-Zemplén megye),
          o az ország legdélibb települése Kásád (Baranya megye),
          o az ország legkeletibb települése Garbolc (Szabolcs-Szatmár-Bereg megye),
          o az ország legnyugatibb települése Felso"szölnök (Vas megye).

Éghajlat
Szo"lo"ültetvények Villány közelében, a háttérben a Szársomlyó hegye

Magyarország három éghajlati terület határán helyezkedik el; ido"járását a keleti nedves kontinentális, a nyugati óceáni, az északi sarkvidéki légtömegek és a déli-délnyugati mediterrán hatás alakítja.

Az évi középho"mérséklet +8–12 °C, amelynek viszonylag magas, 20–25 °C-os az ingadozása. A ho"mérséklet átlagos értéke januárban a legalacsonyabb, -4–7 °C, júliusban a legmagasabb, 25–30 °C. A napsütéses órák száma évente 1700–2100 óra között van; ez az Alföldön a legmagasabb és a hegyvidéken a legkisebb, ami fontos tényezo" a mezo"gazdaság szempontjából. Az évi átlagos csapadékmennyiség 500–1000 mm, az Alföldön 500–600 mm, a hegyvidéken 800–1000 mm. Az északnyugati szél az uralkodó hazánkban.

A valaha mért legalacsonyabb ho"mérsékletet, mínusz 35°C-ot 1940. február 16-án Görömbölytapolcán, Miskolc közelében regisztrálták.[9] A valaha mért legmagasabb ho"mérsékletet, 41,9°C-ot 2007. július 20-án Kiskunhalason mérték.[10]
Vízrajz

A Kárpát-medence csaknem teljes egészében a Duna vízgyu"jto" területéhez tartozik. Magyarország azonban nemcsak édesvízben, de hévizekben is gazdag, so"t Európa hévízben leggazdagabb tájegysége. Az ásványi anyagokban dús gyógyvizek ho"mérséklete olykor a 70 °C-ot is meghaladja.
Magyarország egyik legszebb tája, a Dunakanyar
A Tisza Tokajnál
A Balaton, a háttérben Badacsony hegyével
Nagyobb folyók

    * Duna, teljes hossza: 2850 km, ebbo"l a magyarországi fo"ágának hossza 417 km
    * Tisza, teljes hossza: 962 km, ebbo"l magyarországi szakaszának hossza 584,9 km (a Duna mellékfolyója)

A Duna mellékfolyói:

    * Lajta
    * Rábca
    * Rába, teljes hossza: 322 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 211,3 km
    * Sió-csatorna, teljes hossza: 120,8 km,
    * Dráva, teljes hossza: 749 km, ebbo"l mindössze 90 km hajózható.
    * Ipoly, jelenlegi teljes hossza: 212,43 km (szabályozás elo"tt 254 km), magyarországi szakaszának hossza 143 km

A Tisza mellékfolyói:

    * Zagyva, teljes hossza 180 km
    * Sajó, teljes hossza: 230 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 125,1 km
    * Hernád, teljes hossza: 286 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 118,4 km
    * Bodrog, teljes hossza: 65 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 51,1 km
    * Szamos, hossza Dés-to"l: 250 km, magyarországi szakaszának hossza 51,5 km
    * Körösök, teljes hossza: 741,3 km
          o Hármas-Körös, teljes hossza: 91,3 km
                + Sebes-Körös, teljes hossza: 209 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 58,6 km
                + Ketto"s-Körös, teljes hossza: 37,3 km
                      # Fehér-Körös, teljes hossza: 235,7 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 9,8 km
                      # Fekete-Körös, teljes hossza: 168 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 20,5 km
    * Maros, teljes hossza: 749 km, ebbo"l a magyarországi szakaszának hossza 49,5 km

A Balaton „táplálója”:

    * Zala, teljes hossza 126 km

Nagyobb tavak

    * Balaton, felülete 594 km²
    * Tisza-tó, felülete 127 km²
    * Ferto" tó, Ausztria és Magyarország tava, magyarországi felülete 75 km²
    * Velencei-tó, agárdi vízmérce állásánál a felülete 24,2 km², melybo"l közel 10,1 km²-t nádas borít

Élo"világ, természetvédelem
Havasi cincér, a Duna-Ipoly Nemzeti Park címerállata
Baradla-barlang

Az eredeti állapotában fennmaradt növény- és állatvilág védelmére Magyarországon 10 nemzeti parkot, 38 tájvédelmi körzetet, 142 országos természetvédelmi területet, egy természeti emléket (Aggtelek-Rudabánya-Szendro" alapszelvények) és 1125 önkormányzatok által védett természeti területet hoztak létre eddig, összesen 816 008 hektáron.[11]

Magyarország védett természeti értékei közé számos park, erdo", hegy, tó, folyószakasz, vizes élo"hely és barlang tartozik. A legfontosabbak régiók szerint:

    * Budapesten a Városliget, Margitsziget, Gellért-hegy, Sas-hegy, Pál-völgyi-cseppko"barlang.
    * A Dunántúlon a világörökséghez tartozó Ferto" tó, a termálvizes Hévízi-tó, a tapolcai tavasbarlang, a tatai Öreg-tó, a Velencei-tó és kirándulóövezete, Tihany belso" tavai és geológiai tanösvénye, az abaligeti cseppko"barlang, a szársomlyói természetvédelmi terület, a villányi ko"bánya o"slénybemutatója, a ferto"rákosi ko"fejto", a Dunakanyar, valamint a régió nagy kiterjedésu" erdo"ségei: Pilis, Dunántúli-középhegység (Bakony, Vértes, Visegrádi-hegység), Gemenc, Gyulaj, Alpokalja, Mecsek.
    * Észak-Magyarországon az Északi-középhegység számos túraleheto"séget kínáló erdo"ségei és a látványos természeti értékei (Börzsöny, Mátra, Bükk, Lillafüred, Aggteleki Nemzeti Park, a bükki barlangok).
    * Az Alföldön a Hortobágy (világörökségi helyszín), Bugac, Mártély a Tisza holtágaival és a kunhalmok.

Számos település rendelkezik a helyi növényvilágot bemutató arborétummal, a legismertebbek Vácrátót, Zirc, Badacsonytomaj, Kám, Ko"szeg, Kámon, Vép, Szeleste, Szarvas stb. A különleges állat-bemutatóhelyek közé tartozik a nyíregyházi sóstói vadaspark, a kardoskúti hagyományos állattartó telep, a mezo"hegyesi és a bábolnai állami ménes, a dévaványai túzokrezervátum és a veresegyházi medvemenhely.

Lásd még:

    * Magyarország növényzete
    * Magyarország védett természeti értékeinek listája
    * Magyarország védett természeti területeinek listája
    * Védett magyar háziállatok
    * Magyarországi barlangok listája
    * Magyarország állatfajairól bo"vebben lásd a Magyarország természetföldrajza szócikket!

Magyarország nemzeti parkjai:

    * Hortobágyi Nemzeti Park – 1973
    * Kiskunsági Nemzeti Park – 1975
    * Bükki Nemzeti Park – 1976
    * Aggteleki Nemzeti Park – 1985
    * Ferto"–Hanság Nemzeti Park – 1994
    * Duna–Dráva Nemzeti Park – 1996
    * Duna–Ipoly Nemzeti Park – 1997
    * Balaton-felvidéki Nemzeti Park – 1997
    * Körös–Maros Nemzeti Park – 1997
    * O"rségi Nemzeti Park – 2002. március 1.
    * Zempléni Nemzeti Park – létrehozásának szervezo"munkája megkezdo"dött

Történelem
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyar történelem

A Magyarország név 1920 elo"tti viszonylatban, a korábbi történelmi ido"szakok esetében általában a történelmi Magyar Királyságra vonatkozik. Néha a mai Magyarország területét is érthetjük alatta, ezt azonban minden esetben külön jelezni kell.
A magyarság történelme
Coat of arms of Hungary.png
A magyar nép kialakulása

    * Magyar o"störténet
    * Honfoglalás
    * Kalandozó hadjáratok

Középkor

    * Árpád-kor
    * A vegyesházi királyok kora

Kora újkor

    * Török hódoltság
    * Királyi Magyarország
    * Erdélyi Fejedelemség
    * Rákóczi-szabadságharc
    * 18. századi abszolutizmus

19. század

    * Reformkor
    * Szabadságharc
    * Kiegyezés
    * Osztrák–Magyar Monarchia

A 20. századtól máig

    * O"szirózsás forradalom
    * Magyarországi Tanácsköztársaság
    * Magyarország 1919–1945 között
    * Magyarország 1945–1956 között
    * 1956-os forradalom
    * Magyarország 1957–1989 között
    * Rendszerváltás Magyarországon
    * Magyarország politikai élete (1989–)

Lásd még

    * A határon túli magyarok története
    * A magyarországi nemzetiségek története
    * A magyarországi zsidóság története
    * Erdély történelme
    * Magyar hadtörténet

 m • v • sz 
A középkori Magyar Királyság
A magyarok bejövetele a Kárpát-medencébe a Feszty-körképen

A mai Magyarország területén a magyar törzsek megérkezése elo"tt számos nép élt, amelyek a 895-ben lezajló honfoglalás után összeolvadtak a magyarsággal. A 10. században Géza fejedelem kezdte meg a magyarság római keresztény hitre térítését, de munkáját fia, az „államalapító” I. (Szent) István, tette egyértelmu"vé. István 1000. december 25-én vagy 1001. január 1-jén koronát kapott a pápától (Szent Korona),[12] és a Magyar Királyságot a keresztény országok közösségéhez kapcsolta. Királyi székhellyé Esztergom városát tette.

A 11. század végén I. (Szent) László végleg megero"sítette a magyar államot. A magyar nemesség különleges elo"jogait a II. András által kiadott Aranybulla rögzítette 1222-ben. A Magyar Királyságot 1241-ben, a tatárjárás pusztította el. A „második honalapító”, IV. Béla ezt követo"en rendelte el a ko"várak építését az országban. A mongolok 1285-ben visszatértek. Ekkorra azonban kiépült a ko"várrendszer és megalakult a nehézlovasság, IV. László király pedig katasztrofális vereséget mért a második mongol invázióra.

1301-ben meghalt III. András, ezzel véget ért az Árpád-házi uralkodók 300 éves uralma. Rövid interregnum után az Anjou-királyok, Károly Róbert és Nagy Lajos központosították a királyi hatalmat. Nagy Lajos megszerezte a lengyel trónt is (perszonálunió), és ezzel a Visegrádról kormányzott „Anjou-birodalmat” jelento"s európai (lokális) nagyhatalommá tette.

A 15. században Luxemburgi Zsigmond, majd Mátyás király uralkodása alatt Magyarország kulturális szempontból is Európa egyik legjelento"sebb országa lett. Az ország fo"városa Buda volt, Mátyás híres királyi udvarával (reneszánsz korszak, csak 1476-tól Beatrix-szal való házasságkötése után). Ekkor azonban már fenyegetett a török megszállás, ami a 16. században véget vetett Magyarország nagyhatalmi helyzetének és hosszú ido"re függetlenségének is.
Függetlenségi küzdelmek
A négy részre szakadt Magyarország (Magyar Királyság, török hódoltság, Thököly Imre fejedelemsége, Erdélyi Fejedelemség) 1683-ban

1541-ben az ország három részre szakadt: középso" részét az Oszmán Birodalom foglalta el, Erdély török hu"béresként elszakadt az országtól, az északi és nyugati területsávra korlátozódó királyság trónja pedig a Habsburgoké lett. A török hódoltság alatti országrész a 17. század második felére a háborús pusztítások miatt gyakorlatilag elnéptelenedett. Zrínyi Miklós kísérletét a törökök magyar vezetéssel történo" kiu"zésére az udvar megakadályozta, és a Wesselényi-féle összeesküvés, majd a Thököly-felkelés kudarca után a 17. század végére a királyi vezetés alatt álló keresztény seregek foglalták vissza a törökök által uralt területeket.

Etto"l az ido"to"l Magyarország a Habsburg Birodalom része volt. A Habsburgok a „rebellisnek” tekintett magyarok mellé más népeket (elso"sorban németeket és szerbeket) költöztettek a gyéren lakott területekre. A függetlenség kivívására két jelento"sebb kísérlet történt, a II. Rákóczi Ferenc által vezetett szabadságharc a 18. század elején, valamint az 1848–49-es forradalom és szabadságharc. A ketto" közötti ido"szakról bo"vebben:

    * A Magyar Királyság a 18. századi abszolutizmus rendszerében,
    * reformkor.

Utóbbi nemcsak politikai, hanem kulturális mozgalom is volt; megindítójának Széchenyi Istvánt tekintjük.

A 1848-as nemzeti forradalom idején Batthyány Lajos miniszterelnökségével önálló magyar kormány alakult. 1849-ben Kossuth Lajos vezetésével függetlenségi háború kezdo"dött, amelyet a Habsburgok csak orosz segítséggel tudtak leverni. Bo"vebben lásd: 1848–49-es forradalom és szabadságharc.

A szabadságért folytatott küzdelmekben, majd a bukást követo" több mint két évtizedes diktatúra és passzív ellenállás idején alakult ki a mai magyar nemzet.
A kiegyezésto"l 1945-ig

Az Habsburg uralkodóval történt kiegyezésre végül 1867-ben került sor. Ezután Magyarország az Osztrák–Magyar Monarchia társországa lett. Az ország a következo" évtizedekben az ipar, kereskedelem, a tudományok, mu"vészetek, a társadalmi élet minden területén hatalmas mértékben fejlo"dött. 1873-ban három város (Pest, Buda és Óbuda) egyesítésével létrejött az új fo"város, Budapest.
A mai Magyarország és az egykori Osztrák–Magyar Monarchia

Az I. világháborúban Magyarország a Monarchia részeként, Németország szövetségeseként vett részt, mely több százezer polgár életét követelte. 1918-ban kitört az o"szirózsás forradalom, és Károlyi Mihály vezetésével polgári demokratikus kormány alakult, amely kikiáltotta a köztársaságot. A volt Magyar Királyság területét azonban nem sikerült egyben tartani, mert a szomszédos államok francia-brit támogatással az ország jelento"s részét megszállták. Ez 1919-ben a polgári kormány bukásához és a kommunista Tanácsköztársaság 133 napos uralmához vezetett. A katonai túlero"vel szemben azonban a részsikerek ellenére végül a kommunista hadvezetés is vereséget szenvedett.

A trianoni békeszerzo"dés (1920. június 4.) értelmében a volt Magyar Királyság területének kétharmada és lakosságának csaknem kétharmada a környezo" országokhoz került. A két világháború között Magyarországot (amelynek államformája újból királyság lett) Horthy Miklós kormányzó vezette. Az úgynevezett Horthy-korszak fo" célja a gazdaság és a kultúra föllendítése, továbbá az elveszett területek visszaszerzése volt.

A II. világháborút megelo"zo" revíziós politikának is köszönheto"en, Magyarország visszacsatolhatta a szomszédos országok magyarlakta területeit. 1941-ben a náci Németország oldalán hadba lépett Magyarország. 1944–45-ben a polgári lakosság áldozatainak száma rohamosan emelkedett melynek több oka volt: politikai és a származás miatti üldöztetés, háborús front, az ország német, majd késo"bb szovjet megszállása. Magyarország, még Teleki Pál miniszterelnöksége alatt, 12 ún. zsidótörvényt vezetett be, mely alapveto"en korlátozta a zsidók jogait. Ezt követo"en fokozatosan a társadalom perifériájára szorult a zsidó származású lakosság. Az 1944-ben bekövetkezett német megszállás idején a magyar csendo"rség 56 nap alatt – május 15. és július 9. között – 437 402 magyar zsidót deportált. A háború Magyarország számára mintegy 900 ezer fo"s emberveszteséggel és hatalmas anyagi károkkal fejezo"dött be.
1945-to"l a rendszerváltásig

A háborút lezáró párizsi békeszerzo"dés a pozsonyi hídfo" kivételével visszaállította a Trianonban megállapított határokat. A háború utáni néhány éves többpárti parlamenti demokrácia után (második köztársaság, 1946. február 1. - 1949. augusztus 23.) a megszálló szovjetek segítségével a kommunisták vették át a hatalmat, és az országban egypártrendszer alakult ki (Magyar Népköztársaság). Az 50-es évek elso" felében Rákosi Mátyásnak és társainak a sztálinizmus mintájára kiépített totális diktatúrája alatt ezreket kínoztak meg és végeztek ki. Elrettento" példa volt erre a recski kényszermunkatábor. 1956-ban forradalom tört ki, Nagy Imre lett a miniszterelnök, aki a népfelkelés sodrában szakított a Varsói Szerzo"déssel, kikiáltotta Magyarország semlegességét, és visszaállította a többpártrendszert. A forradalom elso"sorban a munkásság és az ifjúság vezetésével zajlott. A forradalmat szovjet csapatok verték le, és a Moszkva által kijelölt új pártvezeto", Kádár János által alakított új kormány visszaállította a kommunista egypártrendszert. Nagy Imrét és a forradalom néhány vezeto"jét, valamint több száz résztvevo"jét kivégezték.

A kezdeti terror után Kádár fokozatosan konszolidálta hatalmát. 1963-ban amnesztia következett. A Szovjetunió által irányított politikai-gazdasági szövetség (KGST vagy „szocialista tömb”) többi országához képest a Kádár-rendszer a 60-as évekto"l a kommunista diktatúra egy viszonylag enyhe változatát alakította ki (gulyás-kommunizmus), amely a hidegháború évtizedei ellenére a nyugat-európai országokkal is bizonyos kapcsolatot tarthatott. Az ország konszolidálásához külföldi kölcsönöket is igénybe vettek, ami az 1973-as olajválság után Magyarország teljes eladósodásához vezetett. Gorbacsov szovjet pártfo"titkár 1980-as évek végén bevezetett reformjai végül Magyarországon is megnyitották az utat a rendszerváltás felé.
A Harmadik Magyar Köztársaság
Searchtool right.svg Bo"vebben: Rendszerváltás Magyarországon

A rendszerváltás 1989-ben következett be, amelynek legfontosabb politikai aktusa az új köztársaság kikiáltása volt Budapesten 1989. október 23-án, majd 1990-ben a köztársaság elso" demokratikus Országgyu"lésének, kormányának, köztársasági elnökének, illetve a tanácsokat felváltó demokratikus önkormányzatoknak a megválasztása. A politikai átalakulás azonban a súlyos gazdasági helyzetet nem enyhítette. A társadalmi intézmények átalakulása csak lassan történt meg.

Magyarország 1990-to"l kezdve a nyugati (euroatlanti) integrációra törekedett. 1999-ben tagja lett a NATO-nak, majd 2004. május 1-jéto"l az Európai Uniónak. 2007. december 21-éto"l Magyarország hivatalosan is a Schengeni övezethez tartozik.

Lásd még:

    * Magyarország uralkodóinak listája
    * Erdélyi fejedelmek listája
    * Magyar államfo"k listája
    * Magyarország kormányfo"inek listája

Államszervezet és közigazgatás
Törvényhozás, végrehajtás, igazságszolgáltatás
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország politikai élete
Törvényhozás
Budapesten található az Országház, az Országgyu"lés székhelye
Searchtool right.svg Bo"vebben: Országgyu"lés

Magyarország államformája 1989 óta köztársaság. A hatályos magyar alkotmány a többször módosított 1949. évi XX. törvény. Az alkotmány legutóbbi átfogó módosítása 1989. október 23-án lépett életbe, amelyben a népköztársasági államformát felváltotta a köztársaság.

A Magyar Köztársaság politikai berendezkedése parlamentáris (népképviseleti) liberális demokrácia. A köztársaság a népszuverenitás elvére épül, a közhatalom gyakorlása pedig csak a jogállam keretein belül lehetséges.

A népképviselet legfo"bb szerve az Országgyu"lés (parlament). Magyarországon az alkotmány alapján négyévente kerül sor országgyu"lési választásokra, amelynek során az ország népe 386 parlamenti képviselo"t választ meg vegyes választási rendszerben, 176-ot egyéni választókerületekben, 210-et a pártok által állított listákról.
Országgyu"lés a 2006-os parlamenti választások után
A 2009-es európai parlamenti választás eredménye
Parlamenti pártok 2010-to"l
Név 	Képviselo"i helyek száma 	Elnök
Fidesz – Magyar Polgári Szövetség (Fidesz) 	227[13] 	Orbán Viktor
Kereszténydemokrata Néppárt (KDNP) 	36[13] 	Semjén Zsolt
Magyar Szocialista Párt (MSZP) 	59 	Lendvai Ildikó
Jobbik Magyarországért Mozgalom (Jobbik) 	47 	Vona Gábor
Lehet Más a Politika (LMP) 	16 	Schiffer András
Független 	1 	Molnár Oszkár

A képviselo"k, a köztársasági elnök javaslatára, megválasztják a végrehajtó hatalom vezeto"jét, a miniszterelnököt, aki megalakítja kormányát. A minisztereket a miniszterelnök javaslatára a köztársasági elnök nevezi ki. Abban az esetben, ha a miniszterelnök szembekerül a parlamenttel, bizalmatlansági indítványt terjeszthetnek be ellene, amelynek eredménye az egész kormány jövo"jét meghatározza. Ekkor minden esetben meg kell nevezni az új miniszterelnök-jelöltet is.

A köztársasági elnököt az Országgyu"lés választja meg 5 évre. Leginkább reprezentatív funkciókat tölt be, o" fejezi ki a nemzet egységét. O" javasolja a miniszterelnököt, és háború idején o" a hadsereg fo"parancsnoka. A parlament által hozott törvények hatályba léptetésekor egyetértési joga van, vagyis azok csak aláírása után léphetnek életbe. Amennyiben úgy véli, hogy az az alkotmánnyal bármilyen formában összeférhetetlen, úgy a törvényt újratárgyalásra visszaküldheti az Országgyu"lésnek, illetve az Alkotmánybíróság elé terjesztheti.

Az elso" megválasztott köztársasági elnök Göncz Árpád volt 1990 és 2000 közt. O"t Mádl Ferenc követte ezen a poszton. Sólyom László 2005-to"l viseli a tisztséget.
Végrehajtás
Searchtool right.svg Bo"vebben: Bajnai-kormány

A Magyar Köztársaság Kormányának legfontosabb feladatai az alkotmányos rend védelme, a természetes személyek, a jogi személyek és a jogi személyiséggel nem rendelkezo" szervezetek jogainak védelme és biztosítása; az Országgyu"lés által meghozott törvények végrehajtásának biztosítása; valamint a Minisztériumok és a közvetlenül alárendelt egyéb szervek munkáját irányítja, összehangolja tevékenységüket.

A 2008 májusa óta az MSZP stabil parlamenti többség nélkül, kisebbségben kormányoz, a miniszterelnök Bajnai Gordon.

2010 május 14-e óta ügyvezeto" kormányként tevékenykedik a Második Orbán-kormány felállásáig.
Igazságszolgáltatás

Az Alkotmány és a bíróságok szervezetéro"l és igazgatásáról szóló 1997. évi LXVI. törvény értelmében az igazságszolgáltatást a Legfelso"bb Bíróság, az ítélo"táblák, a megyei bíróságok (a fo"városban a Fo"városi Bíróság) és a helyi bíróságok (a városi és kerületi bíróságok) gyakorolják.

Elso" fokon a helyi bíróság jár el, hogy az ügyek a felek lakóhelyén vagy ahhoz közel nyerhessenek megoldást. A határozatok ellen benyújtott fellebbezéseket másodfokon a megyei bíróság bírálja el, de bizonyos súlyosabb esetekben a megyei bíróság jár el elso" fokon, ilyen esetben a megyei bíróság határozata ellen az ítélo"táblánál lehet fellebbezni.

A bíróságok illetékességi területe a közigazgatási területi beosztáshoz igazodik.

Az ítélo"táblák a helyi vagy megyei bíróság határozata ellen elo"terjesztett jogorvoslatot bírálják el. 2005. január 1-jéto"l fogva az országban öt ítélo"tábla mu"ködik: Budapesten, Szegeden, Pécsett, Gyo"rött és Debrecenben.

A Legfelso"bb Bíróság legfontosabb alkotmányos feladata a jogegység biztosítása, s ezen túlmeno"en a jogero"s határozatok elleni felülvizsgálati kérelmek elbírálása.
Közigazgatási beosztás

A közigazgatási beosztás alábbi adatai 2009. december 1. napjára vonatkoznak.[14]

Magyarország közigazgatási területi beosztásának két fo" szintje van. A területi szinten a 19 megye és a fo"város (Budapest) található, míg a helyi szinten 3152 város és község.

A települések közül 328[15] város, a többi község. A városok közé tartozik 23 megyei jogú város és a fo"város is, mely utóbbi 23 kerületre oszlik. A községek közül 118 nagyközség.[15] E területi egységeknek van önkormányzata. Budapesten kétszintu" önkormányzati rendszer mu"ködik, mely a Fo"városi Önkormányzatból és a kerületi önkormányzatokból áll. A megyei és a települési önkormányzatok között nincs alá-fölérendeltségi viszony.

A két alapveto" szinten kívül további két területi szint van, a tervezési-statisztikai régió és a kistérség. Mindketto" eredetileg statisztikai céllal és a területfejlesztés intézményrendszerének területi kereteként jött létre, de területi alapját képezik egyes közigazgatási és önkormányzati feladatok szervezésének is.

A 7 régió a megyék és a fo"város csoportosításával alakult ki, a 174 kistérség pedig a megyéken belül, a települések csoportosításával. Budapest önálló kistérséget alkot.

A helyi önkormányzatokról szóló törvény szerint a megyei jogú város települési önkormányzat, és területén – megfelelo" eltérésekkel – saját hatásköreként ellátja a megyei önkormányzati feladat- és hatásköröket is. A megyei jogú városok azonban nem alkotnak a megyékto"l elkülönülo" közigazgatási területi egységet, csupán speciális önkormányzati joggal felruházott települések.
Magyarország megyéi (2007)

Magyarország régiói:

    * Közép-Magyarország
    * Közép-Dunántúl
    * Nyugat-Dunántúl
    * Dél-Dunántúl
    * Észak-Magyarország
    * Észak-Alföld
    * Dél- Alföld

Magyarország megyéi és fo"városa:

    * Bács-Kiskun megye
    * Baranya megye
    * Békés megye
    * Borsod-Abaúj-Zemplén megye
    * Csongrád megye
    * Fejér megye
    * Gyo"r-Moson-Sopron megye
    * Hajdú-Bihar megye
    * Heves megye
    * Jász-Nagykun-Szolnok megye
    * Komárom-Esztergom megye
    * Nógrád megye
    * Pest megye
    * Somogy megye
    * Szabolcs-Szatmár-Bereg megye
    * Tolna megye
    * Vas megye
    * Veszprém megye
    * Zala megye
    * Budapest fo"város

Lásd még:

    * a NUTS rendszer Magyarországon
    * Magyarország települései
    * Magyarország városai

Védelmi rendszer
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyar Honvédség
A Magyar Honvédség emblémája
Az Egyesült Államok elnökének fogadása (a háttérben huszárok láthatóak).

    * A Magyar Honvédség feladata: Magyarország szuverenitásának és területi épségének védelme. Hozzájárulás a NATO kollektív védelméhez.
    * A Magyar Honvédség létszáma (teljes személyi állománya): 28 780 fo". Korábban kb. 32 000 katonából csak 17 000 fo" volt aktív katona, mára ez az arány sokkal jobb irányba változott, így a hadero" hatékonyabb, mint az elo"tte lévo" években.
    * A vezeto", alárendelt arány 20:80%.
    * Katonai költségvetés, védelmi kiadások: 2006-ban 283,1 milliárd forint, a GDP 1,17%-a, mely 2007-re 278,2 milliárd forintra csökkent, és a tervek szerint 2008-ra 285 milliárd forintra no", és 2010-re eléri a 322 milliárd forintot.
    * A tartalékosok létszáma: 90 300 fo" volt 2005-ben, ebbo"l 75 000 szárazföldi, 15 400 repülo" és légvédelem.
    * Mozgósítható létszám 2,66 millió fo", melybo"l katonai szolgálatra alkalmas 2 millió fo" 2005-ben.
    * Magyarországon a 2004-es alkotmánymódosítás óta békeido"ben nincs sorkötelezettség, a fegyveres ero"k állományát hivatásosok, szerzo"désesek és közalkalmazottak alkotják. A sorozást rendkívüli állapot (háború) esetén az Országgyu"lés újra elrendelheti.
    * A Magyar Honvédség a MH Szárazföldi Parancsnokságból, a MH Légiero" Parancsnokságból, valamint a MH Összhadero"nemi Logisztikai és Támogató Parancsnokságból áll, melyet a vezérkari fo"nök irányít. 2007. január 1-jén megalakult a MH Összhadero"nemi Parancsnokság, melyet az elo"bb említett parancsnokságok összevonásából hoztak létre.
    * Magyarország biztonsági stratégiája a NATO- és EU-tagság keretei között, szövetségeseivel és partnereivel való együttmu"ködésén alapul.1
    * A Magyar Honvédség ügyében, az utóbbi ido"ben ötpárti konszenzus jött létre, így az öt vezeto" magyar párt közösen egyeztetnek a honvédelem ügyéro"l, együtt döntenek a fontosabb dolgokról, így a hadero" folyamatosan fejlo"dhet.
    * A Magyar Honvédség a reform végére, kis méretu", jól felszerelt, fejlett haditechnikával ellátott, mobil, könnyen telepítheto", egyszeru" vezetési rendszeru", jól kiképzett, jól felszerelt katonákból álló, szövetségi elvek alapján felépülo", és tevékenykedo" hadero"vé válik.

Népesség
Magyarország korfája (2005)
balról: férfiak
jobbról: no"k
A születések és halálozások arányának alakulása 1950 és 2009 között
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország népessége
Searchtool right.svg Bo"vebben: Népességfogyás Magyarországon

    * Népesség: 10 009 000 fo" (2010. február)
    * Népsu"ru"ség: 108 fo"/km2.
    * Teljes népességnövekedés: -0,254%
    * A népesség csökkenésének az oka elso"sorban a magas halálozás, ami a lakosság rossz egészségi állapotának következménye, illetve a születések alacsony száma. A természetes fogyás mintegy 25-30 ezer fo"/év, de a pozitív vándorlási egyenleg ezt évente 10-15 ezer fo"vel tompítja.
    * Születéskor várható élettartam: 69,3 év férfiak esetén és 77,9 év no"k esetén (2009).[16]

A magyarországi lakosságon belül egyre jobban csökken a fiatalok aránya, a népesség fokozatosan elöregszik.

    * 0-14 évig terjedo" lakosság: 15,2%
    * 15-64 évig terjedo" lakosság: 69,3%
    * 65-X évig terjedo" lakosság: 15,6%
    * [17]

Legnépesebb települések

    * 2009. január 1-jén[18]

Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország legnagyobb települései lakónépesség szerint
   	Helység 	Lélekszám (fo") 	
Debrecen
Miskolc
Pécs
1 	Budapest 	1 712 210
2 	Debrecen 	206 225
3 	Miskolc 	170 234
4 	Szeged 	169 030
5 	Pécs 	156 974
6 	Gyo"r 	130 476
7 	Nyíregyháza 	117 597
8 	Kecskemét 	111 428
9 	Székesfehérvár 	102 035
10 	Szombathely 	79 513
11 	Szolnok 	74 885
12 	Tatabánya 	70 333
13 	Kaposvár 	67 663
14 	Békéscsaba 	64 784
15 	Érd 	63 669
16 	Veszprém 	63 405
17 	Zalaegerszeg 	61 774
18 	Sopron 	59 036
19 	Eger 	56 429
20 	Nagykanizsa 	50 540
Etnikai és nyelvi megoszlás
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország nemzetiségei

Magyarország a térség többi országához képest viszonylag homogén etnikumú. Az etnikai megoszlás a 2001-es népszámlálás adatai szerint (9 627 778 válaszadóból):

    * Magyarok: 9 416 045
    * Más nemzetiségu"ek: 300 141; ebbo"l:
          o Romák és cigányok: 190 046
          o Németek: 62 233
          o Horvátok: 15 620
          o Szlovákok: 17 693
          o Románok: 7 995
          o Ukránok: 5 070
          o Szerbek: 3 816
          o Szlovének: 3 040
          o Kisebbségi önkormányzattal rendelkezo" egyéb nemzetiségek (lengyelek, görögök, bolgárok, ruszinok, örmények) – összesen: 8 547
          o Hivatalosan nem elismert nemzetiséghez tartozók, például zsidók (a magyarországi zsidóság nagyobb része nem nemzetiségként határozza meg magát hanem magyarnak), kínaiak stb., összesen: 16 081

Anyanyelvi megoszlás a 2001-es népszámlálás adatai szerint (9 657 209 válaszadóból): magyar: 9 546 374, így az ország lakosságának közel 99%-a magyar anyanyelvu". Más nyelv: 152 072. A romák aránya a népszámlálásban szereplo"nél lényegesen magasabb (becslések szerint több mint 4-10%)
Felekezeti megoszlás
Vallási közösségek Magyarországon
Searchtool right.svg Bo"vebben: Világnézeti megoszlás Magyarországon
Magyarország lakosságának vallási összetétele
a 2001-es népszámlálás alapján Felekezetek 	Népesség 	 % arány
kereszténység 	7 584 115 	74,4
katolikus egyház 	5 558 901 	54,5
római katolikus 	5 289 521 	51,9
görög katolikus 	268 935 	2,6
protestantizmus 	1 985 576 	19,5
református 	1 622 796 	15,9
evangélikus 	304 705 	3.0
baptista 	17 705 	0,2
unitárius 	6 541 	0,1
egyéb protestáns 	33 829 	0,3
ortodox kereszténység 	15 298 	0,1
egyéb keresztények 	24 340 	0,2
zsidó vallás 	12 871 	0,1
egyéb vallások 	13 567 	0,1
vallások együtt 	7 610 553 	74,6
nem vallásos 	1 483 369 	14,5
nem válaszolt 	1 034 767 	10,1
ismeretlen 	69 566 	0,7
összesen 	10 198 315 	100,00

A legutóbbi népszámlálás adatai alapján (2001) Magyarországon a lakosság túlnyomó többsége (74,6%) köto"dik valamelyik vallási felekezethez.[19]

A legnagyobb vallásnak Magyarországon a kereszténység számít (74,4%), melynek legelterjedtebb formája a katolicizmus (54,5%). A Katolikus Egyházon belül a római katolikusok aránya az ország lakosságának több mint felét teszi ki (51,9%), míg a görög katolikusok (2,6%) fo"leg észak-kelet Magyarország egyes településein alkotnak többséget. A fo"városban és az ország keleti részén népes protestáns közösségek is élnek, fo"leg reformátusok (15,9%) és evangélikusok (3%). Az ortodox kereszténység inkább az országban élo" egyes nemzeti kisebbségek (románok, szerbek, ukránok) vallásának számít, de számuk elenyészo" az egész lakossághoz képest (0,1%). Szerte az országban számos egyéb kisebb keresztény egyházi közösség mu"ködik (arányuk összesen 0,8%).

Zsidó vallási közösségek fo"leg Budapesten és a vidéki nagyvárosokban élnek (0,1%).

Jelento"s a száma azoknak is Magyarországon, akik vallási hovatartozásukat illeto"en nem kívántak válaszolni (10,1%). Felekezeten kívülinek az ország lakosságának 14,5%-a vallotta magát.

A vallásukat aktívan gyakorlók száma vidékenként és felekezetenként rendkívül változó. A kisebb vallási közösségek (kisegyházak, szekták) szertartásai, vallási eseményei rendszerint látványosabbak. A történelmi egyházaknak (melyek a lakosság több, mint 2/3-át adják) több inaktív tagja van, kik csak jelento"sebb ünnepek alkalmával (karácsony, húsvét, mindenszentek ünnepe), illetve családi eseményekkor (keresztelés, esküvo", családtagok halála) vesznek részt szertartásokon. Ám az egyházi év számos díszes ünnepét (Úrnapja, templombúcsú, Boldogasszony napja) széles körben tartják a gyakorló keresztények és keresztyének úgy városon, mint falun.

A különbözo" felekezetek számos oktatási, szociális és kulturális intézményt mu"ködtetnek szerte az országban, az egyházi iskolák többségébe például állandó a túljelentkezés. A vallási közösségeknek rendszerint saját lapjuk van, a nagyobb egyházak pedig könyvkiadókat is mu"ködtetnek. A Katolikus Egyház saját országos szintu" rádióval is rendelkezik, de számos helyi szintu" adás is hallható. A közszolgálati médiákban a különbözo" egyházaknak biztosított kifejezetten vallási mu"sorok ideje változó, rendszerint heti tíz perc a televízióban, és heti fél óra egy-egy közszolgálati rádióban. Az egyházak részesülnek az adóbevételekbo"l is, a személyi jövedelemadót fizeto" lakosok önkéntes nyilatkozatai arányában. Ezen túlmeno"en egyes egyházi intézmények a hasonló feladatot ellátó szekuláris intézményekhez képest kiegészíto" állami támogatásban részesülnek.
Gazdaság
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország gazdasága
5000 forintos magyar bankjegy, gróf Széchenyi István arcképével

Magyarország gazdasági rendszere alkotmánya szerint a tisztességes piaci versenyre és a mindenkinek járó, államilag garantált minimális gazdasági biztonságra épülo" szociális piacgazdaság. Magyarország tagja a fejlett ipari országokat tömöríto" OECD-nek, gazdasági teljesítménye alapján a világban gazdag, fejlett országnak, az Európai Unión belül azonban inkább szegénynek számít. Bruttó hazai terméke (GDP) 2005-ben folyó áron 22 027 Mrd forint volt. Az egy fo"re eso" bruttó hazai termék közepesen szóródik. Magyarország régiói közül a leggazdagabb 2002-ben Közép-Magyarország volt (675 157 forint/fo"), a legszegényebb pedig a Dél-Alföld (529 347 forint/fo").

Magyarországon világviszonylatban magasak, az Európai Unió átlagához képest alacsonyak a bérek, a bruttó bérek átlaga 2008-ban 191 ezer forint (nettó 115 ezer forint) volt. A munkanélküliségi ráta 7,1%-os szintje viszonylag alacsony, de egyre inkább a to"keintenzív ágazatok fejlo"dnek, amelyek a magasan képzett munkavállalóknak biztosítanak megélhetést. A nem piacképes tudással vagy alacsony képzettséggel rendelkezo" emberek körében magas a strukturális jellegu" munkanélküliség, és jelento"s a szegénység is.
Az államháztartás hiányának tervezett alakulása 2005–2010

Magyarország a fejlett ipari országokhoz hasonlóan egyre korosodó népességgel rendelkezik, az aktivitási ráta 54%-os szintje kifejezetten alacsony, vagyis egy nagy értéku" munkát végzo" kisebb népesség sok inaktív (tanuló, nyugdíjas, állástalan) embert tart el. Magyarország több javat fogyaszt el, mint amennyit megtermel, államháztartása deficites, az államadósság szintje az éves bruttó hazai termék (GDP) körülbelül 60%-ára teheto".

A magyar gazdaságban egyre ero"sebb a szolgáltató szektor szerepe; az áruszállításba és más szolgáltató ágazatokba kimagaslóan sok beruházás történt az elmúlt tizenöt évben. Ezzel együtt a gazdasági szerkezet leginkább fejlett ipari országként írható le. A magyar gazdaság fejlo"dése szempontjából kimagasló jelento"ségu" a dönto"en multinacionális tulajdonú cégek által végzett feldolgozóipari tevékenység, gépgyártás, autógyártás, elektronikai cikkek. Néhány ilyen vállalkozás termeli meg a exportra kerülo" termékek több mint felét, és fizeti be az adónak is több mint felét. Magyarország természeti kincsekben szegény ország, gazdasága jelento"s behozatalra szorul, fizetési mérlege és külkereskedelmi mérlege is deficites.

A magyar gazdaság célja 1989 után az átmenet volt a tervgazdaságból a piacgazdaságba. Magyarország az Európai Unió tagjaként a világ legnagyobb egységes piacának tagja, és az Európai Unió gazdaságpolitikai célkitu"zéseinek megfelelo"en törekszik pénzének, a forintnak az euróra cserélésére, alacsony kamatok, kezelheto" mértéku" államháztartási deficit és államadósság elérésére, a maastrichti kritériumokban meghatározott alacsony infláció teljesítésére.
Külkereskedelem

2007-ben a behozatal értéke 1368 milliárd forint (68,62 milliárd euró), a kivitelé 1330 milliárd forint (68,18 milliárd euró), így külkereskedelmi mérleg hiánya 38 milliárd forint (443,5 millió euró) volt. 2006-ban a hiány 2,379 milliárdot tett ki, 2007-re a kivitel 15,7%-kal, a behozatal 11,9%-kal no"tt.

Az import 60, az export 70%-át az Európai Unió tagállamaival bonyolítja le Magyarország.[20] A legfontosabb exportcikk a mobiltelefon, amit a gépjármu" követ.[21]
Mezo"gazdaság
Aratási koszorú

A mezo"gazdasági termelést már évszázadokkal ezelo"tt is az jellemezte, hogy a hazai ellátás mellett egyre több árut adott exportra is. Az ország legfontosabb mezo"gazdasági termékeibo"l - fo"ként szarvasmarhából, búzából és borból - a középkortól jelento"s mennyiséget értékesített Közép- és Nyugat-Európa piacain.

Magyarország területének közel 70%-a alkalmas mezo"gazdasági termelésre. Természeti adottságai, a napfényes órák száma, a domborzati viszonyok, a kiváló termo"képességu" talajok a legtöbb kultúrnövény termelésében jó eredményeket tettek és tesznek leheto"vé. A kedvezo" adottságoknak köszönheto"en az itt megtermelt gyümölcsök és zöldségek beltartalmi tulajdonságai szinte felülmúlhatatlanok.

Lásd még: Magyarország zöldségtermesztése
A termelés alakulása

Ilyen kedvezo" természeti és gazdaságföldrajzi adottságok (közeli nagy piacok) mellett a mezo"gazdaság és az élelmiszeripar az ország meghatározó gazdasági ágazata. Ezért Magyarországon az élelmiszergazdaság a nemzetgazdaság egészén belül lényegesen nagyobb súlyú a termelést, a foglalkoztatást és az exportot tekintve, mint más hasonló gazdasági fejlettségu" országokban. A mezo"gazdaság - az erdo"gazdálkodást beleértve - és az élelmiszeripar együtt 1996-ban a nemzetgazdasági GDP 10,7 százalékát adta. Nem hivatalos számítások szerint az mezo"gazdaságot tágabban értelmezve („agrobusiness”) a GDP-bo"l való részesedése ennél is nagyobb, mintegy 15-18 százalékosra becsülheto". A mezo"gazdaság viszonylag nagyobb súlya abban is megmutatkozik, hogy 1997-ben az aktív kereso"k 8,5%-át foglalkoztatta, so"t az élelmiszeriparral együtt ez az arány 11,7% volt. A nemzetgazdaság exportjának átlagosan 20-25%-a származott 1992-1997 között az élelmiszergazdaságból. Az ágazat külkereskedelmi forgalmának jelento"s a kiviteli többlete.

A mezo"gazdaság bruttó termelése 1997-ben a megelo"zo" év szintjén maradt. A mezo"gazdaság két fo" területén eltéro" irányú változás következett be, a növénytermesztési és kertészeti termékek termelése 2,5 százalékkal emelkedett, az állattenyésztésé viszont 4,4 százalékkal csökkent. A két fo" ágazat ellentétes irányú fejlo"dése egyébként 1992-97 között is megfigyelheto". A növénytermesztés fejlo"dése ugyanis viszonylag kiegyenlített volt, átlagosan 3 százalékkal no"tt évente, míg az állattenyésztés termelése csökkeno" irányzat mellett nagyfokú ingadozást mutat és évente átlagosan 3 százalékkal mérséklo"dött.
Földterület

Az ország mezo"gazdasági területe 1997-ben 6,195 millió hektár volt. Ez 11 ezer hektárral több, mint egy évvel korábban, de 303 ezer hektárral kevesebb az 1986-90-es évek átlagánál. A mezo"gazdasági terület 76 százaléka szántóföld, 19 százaléka gyep. A kert, a gyümölcsös és a szo"lo"terület 5 százalékkal részesedett a megmu"velt területbo"l. A földterület mu"velési ágak szerinti összetételében 1997-ben lényeges változás nem következett be. A mezo"gazdasági termelést meghatározó szántóterület 4,711 millió hektár volt. A gyümölcsös, a szo"lo"- és gyepterület nagysága az elo"zo" évivel azonos, a kertterület viszont 11 ezer hektárral no"tt.
Birtokviszonyok

A privatizáció és az átalakulások következtében a földhasználatban megno"tt az egyéni gazdálkodók szerepe. Míg 1994-ben a szövetkezetek, valamint a vállalatok és gazdasági társaságok használták az ország mezo"gazdasági területének 56 százalékát, addig 1997-ben már csak 42 százalékát mu"velték. A kiválások következtében a szövetkezetek által használt földterület 30 százalékkal csökkent 1994-hez képest. Az ország földterületének már több mint felét (58 százalékát) egyéni gazdálkodók mu"velték 1997-ben és a mezo"gazdasági termelés közel ekkora hányada is ebbo"l a körbo"l kerül ki.
Ipar

Az ipar a magyar nemzetgazdaságban az anyagi javak legnagyobb elo"állítója. Az ipar termeli a fu"téshez, a világításhoz, a gazdaság mu"ködéséhez szükséges energiát, a munkához a szerszámokat, a gépeket, a közlekedési eszközöket, a számítógépeket, az ország védelméhez szükséges hadi eszközöket. a ruházatot, a háztartási gépeket, a gyógyszert és az élelmiszerek nagy részét. A kitermelo" ipar - bányászat - a természeti ero"forrásokat kiaknázva hozzájárul az ipar és más gazdasági ágazatok nyersanyagellátásához. Az alapanyaggyártó ipar a további feldolgozásra alkalmas anyagokat és félkész termékeket (pl. acél és fémek, cement, vegyi anyagok, cellulóz, kikészített bo"r, fonalak) állít elo". A feldolgozóipar a termeléshez szükséges gépek, berendezések, fogyasztási cikkek és más késztermékek gyártója. Az ipari szolgáltatások gázt, go"zt, villamos áramot szállítanak a fogyasztóknak, vagy tervezo", szervezo" és fejleszto" tevékenységet is folytatnak. Az ipar - mu"ködésének mu"szaki különbségei és a gyártott termékek alapján - ágazatokra osztható. Az egyes ágazatok az ipar munkamegosztásában való részvételt is jelentik. Az ország iparának szerkezete az egyes ágazatok arányaiból tevo"dik össze.(ágazatok: nehézipar: bányászat, villamosenergia-termelés, kohászat, gépipar, építo"anyag-ipar, vegyipar; könnyu"ipar: fa- és papíripar, nyomdaipar, textilipar, bo"r-, szo"rme- és cipo"ipar, ruházati-ipar, élelmiszeripar.) Az ipartól megkülönböztetendo" az építo"ipar, amely nem állandó, hanem az építési igényeknek megfelelo"en váltakozó telephelyen mu"ködik.

Az ipar szerkezete és földrajzi elhelyezkedése A magyar ipar szerkezete korszeru"sítésre szorul. Az ipar mu"ködéséhez energiára, nyersanyagokra, to"kére, munkaero"re és piacokra van szükség. Az iparban a termelési költség, az áru korszeru"sége, mino"sége, ára határozza meg a piaci leheto"ségeket. Az ország természeti ero"forrásai a felhasznált energiának és a nyersanyagoknak csak egy részét tudják biztosítani. Az ipar szerkezetében magas arányban vesznek részt a nagy energia- és nyersanyagigényu", környezetszennyezo" ágazatok, mint pl. a kohászat, a vegyipar, amelyek ellátásához külföldro"l kell behozni a szükséges anyagokat. Az üzemek egy része olyan ágazatokban is nagyméretu", amelyekben a fejlett ipari országokban kis- és közepes üzemek mu"ködnek (pl. ruha-, cipo"-, konzervipar). Az ipar a nehéz helyzetbo"l (a termelés visszaesése, mu"szaki elmaradottság, a termelés csökkenése, piacvesztés) csak a szerkezeti változtatásokkal tud kikerülni. A piacgazdaság keretei között a nemzetközi verseny kihívásával a magyar iparnak is szembe kell néznie. A szerkezetátalakítás során, amelyet részben már magánvállalkozások fognak végrehajtani, ezt szükséges figyelembe venni. Az energia- és a nyersanyaghiány miatt a magasabb feldolgozottságú és értékes, korszeru" termékek gyártása lehet a magyar ipar fejlo"désének legjobb útja. A szerkezet átalakítása új iparágak megteremtését és újfajta termékek gyártását igényli, a nem versenyképes ágazatokban viszont egyes üzemek megszu"nésével is számolni kell. Az ipar továbbfejlesztésénél a környezetvédelemre nagyobb gondot kell fordítani, mert ez a gazdaság legszennyezo"bb ágazata. Az ipar földrajzi elhelyezkedésében csökkent Budapest korábbi túlsúlya. A magyar gazdaság történelmi kialakulását az jellemezte, hogy Budapesten összpontosult az ipar, a kereskedelem és a hitelélet. A történelmi Magyarországon a fo"város a gyorsan növekedett, ahová a feldolgozóipar (gép-, textil-, ruházati- és élelmiszer) összpontosult. Az akkori országterület nyersanyagokban és olcsó munkaero"ben gazdagabb periferikus területeire került a kitermelo"ipar. Az elso" világháború után az új határok között Budapest mérete aránytalanná vált. A fo"városon kívül a Kisalföld és a nyersanyagokban gazdagabb középhegységek vonalában volt számottevo" az ipar. Az ország nagy területein - különösen az Alföldön - csak kisebb üzemek mu"ködtek. Az elmúlt évtizedek vidéki ipartelepítése révén Budapest súlya csökkent, és az ipar földrajzi elhelyezkedése kiegyenlítettebbé vált. A magyar ipar körzetei folyamatosan változnak. Az ipar földrajzi elhelyezkedésére és egyben az ipari körzetek kialakulására legnagyobb hatással a szén, az egyéb ásványi anyagok (bauxit, építo"ipari nyersanyagok) lelo"helyei, a mezo"gazdasági eredetu" nyersanyagok, a villamosenergia-termelés központjai, az ipari víz forrásai, az ipari üzemek közötti termelési kapcsolatok, szállítási útvonalak és fokozottabban a munkaero"források voltak. A fu"to"olaj és a földgáz szenet felváltó alkalmazása, a szerkezeti változások az eredetileg kialakult iparvidék iparát módosították. Hazánk fo"bb ipari körzetei a) Budapesti agglomeráció, ahova a feldolgozóipar tömörült: gépipar, villamosgép-gyártás, elektronika, textil- és ruházati ipar, gyógyszergyártás, a nagyvárost ellátó élelmiszeripar. b) Nógrádi-medence-Mátra-vidék, ahová eredetileg a szénbányászat a ho"igényes ágazatokat (üveggyártás, acélipar) vonzotta. Újabb ágazat a gépipar. Központjai Salgótarján, Gyöngyös, Visonta körzetében mu"ködik az ország legnagyobb külszíni fejtésu" lignitbányája. Az Alfölddel érintkezo" vonalon a cukor- és konzervipar (Hatvan) alakult ki. c) Borsodi körzet. Vezeto" helyen az elektromos energiatermelés, a vas- és acélgyártás, az építo"anyag-ipar (cement, üveg) és a vegyipar áll (petrolkémia, mu"trágyagyártás). Központjai: Miskolc, Ózd, Kazincbarcika és Tiszaújváros. A szénbányászat és a kohászat korábbi súlyából sokat vesztett. d) Duna menti ipari sáv - alapja a barnaszénbányászat és a Duna mint ipari víz. Üveg-, cement-, papír-, mu"szálgyártás, újabban személygépkocsi-ipar jellemzi. Központjai: Esztergom, Dorog, Nyergesújfalu, Almásfüzito", Komárom. e) Közép-Dunántúl. A körzet iparát a szénbányászat és a bauxitbányászat alapozta meg, ehhez kapcsolódott a timföldgyártás és az alumíniumipar. A szénbányák és a drágán termelo" alumíniumkohászat üzemeinek többsége megszu"nt. A vegyipar mu"trágyát és a mezo"gazdaságnak vegyszereket gyárt, a gépiparban az elektronika, az autóbusz- és gépkocsialkatrész-gyártás vezet. Központjai: Tatabánya, Ajka, Várpalota és Székesfehérvár.

f) Kisalföld. Régi ipari körzet a feldolgozóipar ágazataival: gépkocsi-, textil- és élelmiszeripar. Központjai: Gyo"r, Szombathely, Sopron, Pápa, Mosonmagyaróvár, Szentgotthárd. g) Pécs-Mecsek. Iparában a feketeko"szén- és az uránércbányászat, továbbá a cementgyártás és a bo"ripar a legjelento"sebb. Az uránércbányászat és a feketeszén-bányászat is veszített jelento"ségébo"l. Központja: Pécs és Komló. h) Délkelet-Alföld. A körzet ipari fejlo"dését fellendítette a ko"olaj- és a földgáztermelés. Jelento"s még az üvegipar, a textil- és ruházati ipar, a hagyományos élelmiszeripar. Központjai: Szeged, Orosháza, Békéscsaba, Hódmezo"vásárhely. Ipari körzeteken kívül fekvo" ipari központ Dunaújváros a vaskohászattal, Kecskemét élelmiszer- és gépiparral, Szolnok vegyiparral, papírgyártással, gépiparral, Debrecen golyóscsapágygyártással, gyógyszeriparral, Nyíregyháza gumi-, papír-, valamint konzerviparral, Eger élelmiszer-, gép- és bútoriparral, Nagykanizsa gépiparral, Zalaegerszeg ruházati és élelmiszeriparral, Szekszárd gép- és húsiparral.

Az ipar felosztható kitermelo", alapanyaggyártó és feldolgozóiparra. Iparunk szerkezete nem felel meg a korszeru" igényeknek, nagy az energia- és anyagigényes ágazatok aránya. A korszeru"sítés és a szerkezetváltás során a már privatizált iparnak a kisebb anyagigényu", de magasabb értéku" termékek gyártására, az ezekhez szükséges új üzemek és ágazatok megteremtésére szükséges törekednie. Az ipar földrajzi elhelyezkedése megváltozott. Csökkent Budapest részesedése. Korábban az ipar körzetei energiában és nyersanyagban gazdag területeken fejlo"dtek ki. E körzetek egy része hanyatlóban van. Az utóbbi évtizedek legfontosabb telepítési tényezo"je a munkaero" volt
Idegenforgalom
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország turizmusa

Magyarország számos olyan értéket mondhat magáénak, melyek miatt messze földro"l felkeresik. Legfo"bb turisztikai központjai Budapest, a Balaton és környéke, illetve a Dunakanyar. Az ország idegenforgalmi szempontból a következo" régiókra osztható:

Magyarország idegenforgalmi régiói:

    * Budapest–Közép-Duna-vidék
    * Közép-Dunántúl
    * Nyugat-Dunántúl
    * Balaton
    * Dél-Dunántúl
    * Észak-Magyarország
    * Észak-Alföld
    * Dél-Alföld
    * Tisza-tó

Az ország különleges turisztikai vonzereje a világviszonylatban is kiemelkedo" jelento"ségu" termálvízkészlete. (Izland után Magyarországon van a legnagyobb felszíni termálvízkészlet a világon.) A gyógyvizes ho"források az ország valamennyi régiójában elo"fordulnak, és számos gyógyfürdo"t táplálnak. Budapest a világ egyetlen gyógyfürdo"kkel rendelkezo" fo"városa. A gyógyfürdo"k szolgáltatásainak igénybevételét magyar vendégek számára jelenleg részben még támogatja a társadalombiztosítási rendszer is, illetve a különbözo" egészségbiztosítási pénztárak. A gyógyfürdo"khöz az utóbbi tíz esztendo"ben jelento"s számban születtek építkezési, infrastrukturális bo"vítések, szélesedett a gyógyszállók rendszere, kialakultak a welness-szállodák, mu"ködnek a legnevesebb gyógybarlangok és felépült számos aquapark is. Gyógy- illetve termálfürdo"ket Magyarországon Balf, Berekfürdo", Budapest, Bükfürdo", Cegléd, Cserkeszo"lo", Csongrád, Debrecen, Dombóvár, Törökfürdo", Fehérgyarmat, Gyo"r, Gyula, Hajdúszoboszló, Harkány, Hévíz, Kehidakustány, Kiskunmajsa, Komárom, Lenti, Makó, Mezo"kövesd, Miskolctapolca, Mórahalom, Mosonmagyaróvár, Nagyatád, Orosháza, Parádfürdo", Sárvár, Szeged, Szentes, Szolnok, Tiszaújváros, Zalakaros településeken találunk.
Searchtool right.svg Lásd még: Magyarország gyógyvizei

Magyarország egyik fo" turisztikai nevezetessége a nagy hagyományú borkultúra. A legismertebb borvidékek közé tartozik a tokaji, egri, badacsonyi, csopaki, balatonboglári, szekszárdi, villányi, soproni. A borturizmus nevezetes látnivalója a hajósi pincesor.
Közlekedés
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország közlekedése
Közúti közlekedés
Meglévo" és tervezett magyarországi autópályák
Magyarország közforgalmú vasúti hálózata

Magyarország személy- és teherforgalmának legnagyobb része közúton történik. Az gyorsforgalmi utak hossza 2010. március 31-én közel 1300 km, valamint a hosszú csomóponti ág és piheno"helyi utak: 366 km.[22]

    * Magyarország autópályái

Vasúti közlekedés

Magyarországon a vasút – a közút után – a második legjelento"sebb közlekedési ág.

A Magyar Államvasutak Zrt. (MÁV) Pályavasúti Üzletága kezeli Magyarország vasúti infrastruktúrájának jelento"s részét, leszámítva a Budapesti Közlekedési Zrt. (BKV) által üzemeltetett Helyiérdeku" vasutat (HÉV), a Gyo"r-Soproni-Ebenfurti Vasutat (GYSEV) és a legtöbb kisvasutat.

Az általa kezelt vonalak hossza 7606 km, ebbo"l 7394 km a normál nyomtávolságú, 36 km széles nyomtávolságú (Záhony-Eperjeske térségében), 176 km pedig keskeny nyomtávolságú vonal.

Magyarország legjelento"sebb pályaudvarai a MÁV kezelésében vannak, például Budapesten a Nyugati pályaudvar és a Déli pályaudvar, vagy Miskolcon a Tiszai pályaudvar. A hazai vasúti infrastruktúra legnagyobb üzemelteto"jeként a MÁV kezeli a legtöbb hazai vasútállomást is. Az egykor a MÁV központi pályaudvarának épült Keleti pályaudvar az ország legnagyobb személypályaudvara.
Searchtool right.svg Lásd még: Magyarország vasúttörténete és Magyarország vasúti közlekedése
Vízi közlekedés
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország vízi közlekedése

A magyar tengeri hajózás, amely kizárólag az árufuvarozásra koncentrálódott, erõsen visszaszorult. Magyarországnak két tengerjáró hajója van, amit az orosz államadóság törlesztéseként kapott.[23]

Magyarország nagyhajózásra alkalmas vízi útjainak hossza körülbelül 1600 km. Ennek 85%-a állandóan, 15%-a ido"szakosan hajózható. A vízi úthálózat hosszának 53%-a a Duna vízgyu"jto" területéhez, 47%-a pedig a Tiszáéhoz tartozik. Belvízi hajóinkkal a Duna-delta (Fekete-tenger) és a Rajna torkolat (Északi-tenger) kiköto"ibe tudunk szállítmányokat eljuttatni. A Duna-Majna-Rajna víziút rendszer teljes hajózható hossza Rotterdamtól Szulináig 3505 km.
Légi közlekedés

Magyarország nemzetközi repülo"terei:

    * Budapest-Ferihegyi repülo"tér
    * Debreceni nemzetközi repülo"tér
    * Gyo"r-Pér repülo"tér
    * Pécs-Pogány
    * Sármellék nemzetközi repülo"tér

Lásd még:

    * Magyarország repülo"tereinek listája
    * Légi közlekedés

Kultúra
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország kulturális élete
Mu"vészetek
? kinyit
m • v • sz
Magyarország mu"vészete
Népmu"vészet  •  Építészet  •  Festészet  •  Szobrászat  •  Iparmu"vészet  •  Zene  •  Tánc  •  Irodalom  •  Színház  •  Fotómu"vészet  •  Film
Liszt Ferenc, kiemelkedo" magyar zeneszerzo" és zongoravirtuóz, Erkel Ferenc kortársa

A magyar zenébo"l legismertebb a magyar népzene és olyan jelento"s magyar zeneszerzo"k mu"vei, mint Liszt Ferenc, Bartók Béla és Kodály Zoltán. Utóbbi ketto" gyakran fel is használta a magyar népzene hagyományos motívumait. Több mint 200 000 különbözo" népi dallamot jegyeztek már fel, és a gyu"jtésük ma is folyik. Ritmusát tekintve a magyar népzene jellemzo"en daktilus alapú, hasonlóan a magyar nyelvhez, amelyben a szavak elso" szótagja mindig hangsúlyos. Magyarországon élo" vagy innen származó, nemzetközileg elismert kortárs zeneszerzo"k Ligeti György, Kurtág György, Eötvös Péter és Jeney Zoltán. A 20. század világhíru" magyar zenemu"vészei közé tartoztak például Fischer Annie, Banda Ede vagy Cziffra György.

A magyar irodalom az egyes szerzo"k sikere ellenére nem túl közismert külföldön. Ez az állapot napjainkban kezd megváltozni, elso"sorban német nyelvterületro"l, illetve a szomszédos országokból kiindulva. Kertész Imre irodalmi Nobel-díját a magyar széppróza rég várt elismeréseként köszöntötték. A költészetünk nagyobb népszeru"ségnek örvend: Peto"fi Sándort több tucat nyelven ismerik, Szabadság, szerelem címu" verse például még Kínában is tananyag. Molnár Ferenc mu"vei külföldön is nagy sikert arattak.

Lásd még: Magyarországi színházak listája
Tudomány

    * Magyar Tudományos Akadémia (rövidítve: MTA): 1825. november 3-án, a pozsonyi országgyu"lésen, a magyar reformkor egyik vezéralakja, gróf Széchenyi István (1791–1860) birtokainak egyévi jövedelmét, 60 ezer forintot ajánlott fel a Magyar Tudós Társaság – a mai Tudományos Akadémia – létrehozására. Tettét más fo"nemesek is jelento"s összegekkel támogatták. Az MTA tudományos köztestület, amelynek fo" feladata a tudomány mu"velése, a tudomány eredményeinek terjesztése, a kutatások támogatása, a magyar tudomány képviselete.

    * Nobel-díjasok:
          o 1994 Oláh György
          o 1971 Gábor Dénes
          o 1963 Wigner Jeno"
          o 1961 Békésy György
          o 1937 Szent-Györgyi Albert
          o 1913 Bárány Róbert
          o 1905 Lénárd Fülöp

Lásd még: Magyar akadémikusok listája; Magyar néprajztudomány
Oktatási rendszer
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország oktatási rendszere

    * Magyarországi egyetemek listája
    * Magyarországi fo"iskolák listája

Magyarországon az óvodák és iskolák nagy része önkormányzati tulajdonban van, de léteznek egyházi és magántulajdonúak is. Óvodába hároméves kortól járhat a gyermek. Az általános iskolát, amennyiben iskolaérett, abban az évben kezdi meg, amelyikben betölti hetedik életévét. Az általános iskola általában nyolc évig tart, ezután szakmunkásképzo"be, szakközépiskolába vagy gimnáziumba mehet továbbtanulni a diák. Ez leggyakrabban négyéves, de a gimnáziumok gyakran nyolc- és hatosztályos képzést is indítanak, ahová a 4., illetve a 6. elvégzett általános iskolai osztály után mehet a gyermek. Az 1997/98-as tanévto"l kezdve a középfokú iskolák számozása az általánosét folytatja, tehát az 5., 7., vagy 9. osztállyal kezdo"dik. Magyarországon a törvény a gyermek tizennyolc éves koráig ír elo" tankötelezettséget.

Sikeres érettségi után a diák fo"iskolán vagy egyetemen folytathatja tanulmányait. Ide felvételivel vagy a tanulmányi eredmények alapján számított pontokkal lehet bekerülni. Jelenleg az állam egy diploma ingyenes megszerzését biztosítja magyar állampolgárok számára, a továbbiak tandíjkötelesek. Magyarország 2005-to"l áttért a bolognai rendszerre, aminek keretén belül bevezették az alap- és mesterképzést.

Az OECD felmérése alapján a magyar oktatás a 21. helyet foglalja el a világon általános mino"sége alapján.[24]
Kulturális látnivalók
? kinyit
m • v • sz
Magyarország világörökségi helyszínei
WH-logo magyar tif copy.png
	Természeti 	
Az Aggteleki-karszt és a Szlovák-karszt barlangjai (Szlovákiával közös)
	Flag of Hungary.svg
Kulturális 	
Az Andrássy út · Operaház · Millenniumi Földalatti Vasút · Ho"sök tere · Duna-part · Budai várnegyed · Hollóko" ófalu · Hortobágyi Nemzeti Park · Pannonhalmi Bencés Fo"apátság · Pécsi ókeresztény sírkamrák · Tokaj-hegyaljai borvidék · Ferto"/Neusiedlersee kultúrtáj (Ausztriával közös)


Budapest: Ho"sök tere
Gyo"r: Széchenyi tér
Hajós: Európa leghosszabb pincesora
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország turizmusa

Budapest világörökségi helyszínként elismert látnivalói a Duna-part látképe és a Budai Várnegyed, valamint az Andrássy út és történelmi környezete. A fo"város számtalan egyéb látnivalója között nemzetközi viszonylatban is különleges mu"emlékek, templomok, kastélyok, ókori, középkori és török kori emlékek, barokk, klasszicista, romantikus, neoreneszánsz, eklektikus és szecessziós stílusú középületek és lakóházak, 223 múzeum és galéria (közöttük jó néhány nemzetközi rangú gyu"jteménnyel), történelmi hidak, valamint a köztéri szobrok, emlékmu"vek sokasága található.

A magyarországi városok közül Budapest után mu"emlékekben, múzeumokban, kulturális látnivalókban a leggazdagabbak Debrecen, Sopron, Gyo"r, Szombathely, Ko"szeg, Pécs, Kaposvár, Esztergom, Székesfehérvár, Veszprém, Pápa, Várpalota, Eger, Miskolc, Szeged, a világörökséghez tartozó Tokaj, Hortobágy, Nyíregyháza és Nyírbátor, Sárospatak, Pásztó, Kecskemét, Kalocsa, Szentes, Hódmezo"vásárhely, Baja, Szentendre. Az ország számos településén találhatók középkori templomok (Ják, Lébény, Ócsa, tihanyi altemplom, Csaroda stb.), romantikus hangulatú várak (Visegrád, Nagyvázsony, Sümeg, Szigliget, Szigetvár, Siklós, Pécsvárad, Magyaregregy, Sárvár, tatai vár, cseszneki vár, Drégely vára, Hollóko", boldogko"i vár, diósgyo"ri vár, füzéri vár, Sárospatak, Szerencs, Szécsény, Gyula), kastélymúzeumok (Ferto"d, Nagycenk, Keszthely, Gödöllo", Martonvásár, Ráckeve stb.). Sok turista keresi fel a világörökség részét képezo" hollóko"i ófalut és Pannonhalmi Bencés Fo"apátságot, a komáromi ero"drendszert, a gorsiumi régészeti parkot, a vértesszo"lo"si o"semberleleteket, a majki mu"emlékegyüttest is. A különleges történelmi emlékhelyek és kulturális központok közé tartozik az ópusztaszeri Nemzeti Történeti Emlékpark, a mohács történelmi emlékhely, a kaposméro"i o"smagyar harcászati bemutatóhely és a somogyvámosi Krisna-falu.

Gazdag néprajzi, népmu"vészeti látnivalót jelentenek a szabadtéri néprajzi múzeumok (Szentendrei skanzen, a pityerszeri skanzen Szalafo"n, nyíregyházi sóstói skanzen, Szántódpuszta stb.), az o"rségi és göcseji falvak máig mego"rzött népi építészete, a Sárköz falvainak élo" néphagyományai, valamint a palóc néphagyományokat o"rzo" Hollóko" (világörökségi helyszín), a Hortobágy néprajzi emlékei és pásztorhagyományai, a nyírségi települések jellegzetes, fából épült haranglábai, a tákosi református templom.

Az ország számos évenként megrendezett mu"vészeti fesztiválnak, néprajzi, turisztikai és sporteseménynek ad otthont. Ezek közé tartozik Budapesten a Tavaszi Fesztivál, az augusztus 20-i budapesti programok (tu"zijáték, Mesterségek Ünnepe, Budapest Parádé), a Sziget Fesztivál, a VOLT fesztivál, a Budapesti Búcsú, a Balaton régiójában a Mu"vészetek Völgye, az alföldi régiókban a Hortobágyi Lovasnapok és Hidivásár, a debreceni virágkarnevál, a Szegedi Szabadtéri Játékok.

Lásd még:

    * Magyarországi turisztikai látnivalók listája (statisztikai régiók és megyék szerint)
    * Magyarországi mu"emlékek listája (tematikus és korszak szerinti bontásban)

Néprajz
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyar néprajz
Kalocsai népviselet

A finnugor nyelvcsalád legnagyobb lélekszámú és legnyugatibb csoportját képezo", vándorlásaik során török és keleti szláv népekkel érintkezo", a Kárpát-medencében való letelepedésüket követo"en számos etnikai elemet és kulturális jelenséget magába olvasztó, illetve átvevo" magyarok etnikai-táji szerkezete más európai népekéhez képest egységes. A mai Magyarország területén számon tartott fo"bb néprajzi tájak és csoportok elkülönítése kisebb etnokulturális jelenségek (népviselet, népi építészet, népszokások, nyelvjárás stb.) eltérésén alapul. Ennek megfelelo"en a néprajzi szakirodalom Magyarország táji-néprajzi tagolódása kapcsán a következo" fo"bb, karakteres hagyományos népi kultúrával rendelkezo" néprajzi tájakat és csoportokat különbözteti meg: a Dunántúlon Göcsej, O"rség, Somogyország, Zselic, Ormánság, Hegyhát, Tolnai-Sárköz, Mezo"föld, Balaton-felvidék, Bakony, Rábaköz, Hanság és Szigetköz, az Alföldön Bácska (északi sávja), Kiskunság, Kalocsai-Sárköz, Háromváros, Jászság, Nagykunság, Békés, Sárrét, Hortobágy, Hajdúság, Nyírség, Rétköz, Beregi-Tiszahát, Bodrogköz, a néprajzi szempontból a Felföldhöz tartozó Északi-középhegységben és déli elo"terében pedig a Galgamente, Palócság, Matyóföld, Cserehát, Hegyalja és Hegyköz.[25]

A hagyományos magyar paraszti társadalom patriarchális (apajogú) nagycsaládokra épült, a birtokszerkezet kora újkortól jelentkezo" felaprózódásával azonban a kiscsalád, illetve a mu"rokonság (komaság) és a szomszédság lett a paraszti társadalom alapegysége. A települések társadalmi szerkezete már a középkorban sem volt egységes, igazán éles társadalmi különbségeket azonban csak a jobbágyfelszabadítás és a 19. század gyors ütemu" technikai-gazdasági fejlo"dése hozta el. A szegényparaszti réteg és a nincstelen agrárproletárok mellett ekkor jelentek meg a közép- és gazdagparasztok.[26]

A magyarság lego"sibb foglalkozásai közé tartozott a zsákmányoló méhészet, valamint a halászat. Az újkorig a magyar parasztság legjelento"sebb o"si gazdálkodási formája a rideg állattartás volt, ezt váltotta fel fokozatosan a szénatermelésen alapuló félszilaj, majd az istállózó állattartás. Ez utóbbi változás nyomán léptek a nagyobb hasznonvételu" állatfajták a hagyományos magyar tájfajták helyébe (magyar szürke szarvasmarha, rackajuh stb.). A földmu"velésben az újkorra ketto"s táji rendszer alakult ki: a domb- és hegyvidéki (parlagolás, sarlós aratás, cséplés, csu"rös gabonatárolás), illetve az alföldi (kaszás betakarítás, nyomtatás, vermelés) növénytermesztési rendszer. A hagyományos kultúrnövények (búza, rozs, tönköly, alakor, köles, hajdina) mellett a 17–18. századtól jelentek meg a kapásnövények (burgonya, napraforgó, paprika, dohány, kukorica stb.), majd a különbözo" zöldségkultúrák. A szo"lo"mu"velési és borászati ismereteket a középkor során a vallon telepesekto"l, majd a délszláv népekto"l vettük át.[27]
Gasztronómia
A magyar konyha
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyar konyha
Gulyás bográcsban
Dobostorta

A magyar konyha a magyar kultúra egyik kiemelkedo" különlegessége, még ha nem is tartozik a legegészségesebbek közé. Az ételek elkészítésének alapanyaga a hagyma, a paprika és az olaj (korábban a zsír). A fogásokat gyakran paprikával ízesítik, egészben vagy porrá o"rölt formájában – ami magyar találmány.[28] Nemzetközileg a gulyás, a pörkölt, a paprikáskrumpli és a lecsó a legismertebb magyar étel. A halászlé különbözo" fajtájú halak, krumpli, zöld és vörös paprika gazdag keveréke. Egyéb jellegzetes ételek: paprikás csirke, libamáj. A tejföl gyakran használatos az ero"teljes ízekhez könnyítésnek. Az édességek között jellegzetes a dobostorta,a rigójancsi, a rétes (tésztarétegek különbözo" töltelékkel: almás, cseresznyés, mákos, túrós és egy valamivel ritkább változat, a tökös-mákos), hagyományos és Gundel-palacsinta, szilvás gombóc, somlói galuska és gesztenyepüré.

Érdekes pékáru a kifli, amely nevét a német Kipferl után kapta, és ritka péksütemény a világon. Említésre méltó még a langalló vagy kenyérlángos,amely szintén magyar jellegzetesség- napjainkban újra divatba jött.
Italok

A magyar borvidékek sokszínu"ségének köszönheto"en világhíru" magyar termék a Tokaji Aszú, az Egri Bikavér és a Badacsonyi Szürkebarát. Alkoholtartalmú italok közül magyar specialitás a pálinka és az Unicum. Alkoholmentes italok tekintetében elo"kelo" helyen szerepelnek az ásványvizek, melyek között a szénsavmentes Szentkirályi Ásványvíz a párizsi Aqua-Expón „a legjobb külföldi szénsavmentes víznek járó 2004. évi Eauscar díjat” nyerte el,[29] de érdemes megemlíteni a szintén népszeru" Theodora kékkúti vizet és a gyógyhatású Mira vizet is.
Sport
Searchtool right.svg Bo"vebben: Magyarország sportélete

Magyarországon a legnépszeru"bb sportág a labdarúgás, mely egykoron a világ elitjéhez tartozott (sikerei között szerepel 3 olimpiai aranyérem, 1 olimpiai bronzérem, 1 olimpiai ezüstérem, 2 világbajnoki ezüstérem és 1 európabajnoki bronzérem). Az akkori ido"k csapatát nem véletlenül illetik világszerte a magyar Aranycsapat névvel, melynek minden egyes labdarúgója sztárnak számított korában, így: Grosics Gyula (Fekete párduc) kapus, Buzánszky Jeno" (jobbhátvéd), Lóránt Gyula (középhátvéd), Lantos Mihály (balhátvéd), Bozsik József (Cucu) jobbfedezet, Zakariás József (Zaki) balfedezet, Budai László (Púpos) jobbszélso", Kocsis Sándor (Kocka) jobbösszeköto", Hidegkuti Nándor (Öreg) középcsatár, Puskás Ferenc (Öcsi, Száguldó O"rnagy, a Higany) balösszeköto", Czibor Zoltán (Bolond, Rongylábú) balszélso" és Sebes Gusztáv.

Magyarországon kedvelt sportág még a kézilabda, és az olimpiákon remekül képviselteti magát az ország olyan sportágakban, mint a vívás, kajak-kenu, úszás, ökölvívás, birkózás, öttusa, vízilabda, és többször is arany-, ezüst- vagy bronzérmekkel tértek haza a magyar sportolók, így az ország nagy hagyományokkal rendelkezik ezen sportágak területén. Magyarország olyan ökölvívókat adott a világnak, mint például Papp László, vagy olyan úszókat, mint például Hajós Alfréd, nem beszélve a további tehetségekro"l, akik történelmet írtak egy-egy olimpián.
Talmácsi Gábor a brit nagydíjon 2007-ben

Az országban fejlo"do" szinten van a jégkorong és az utóbbi ido"ben a rögbi, bár ez utóbbi már a múlt század eleje óta jelen van Magyarországon. A jégkorongban a magyar válogatott az utóbbi ido"kben elérte történetének legnagyobb sikerét is, mivel a 2008-ban, Japánban (Szapporóban) megrendezett Divízió 1-es világbajnokságot száz százalékos mérleggel megnyerte (az utolsó "fordulóban" az esélyesebb Ukrajnát színvonalas játékkal 4-2-re gyo"zték le), így kijutott a 2009-ben Svájcban megrendezésre kerülo" világbajnokság A-csoportjába.

Magyarországon kedvelt sportág a motorsport. Az ország rendez saját Formula–1-es futamot a Hungaroringen, mely Kelet-Közép-Európa egyetlen Forma–1-es nagydíja. Az egyetlen magyar F1-es versenyzo" Baumgartner Zsolt volt. Magyarországon a ralibajnokságok is fontos szerephez jutnak, ezek a leglátogatottabb sportesemények. A világon jelenleg a legismertebb magyar motorversenyzo" a 2007-es 125cc-es világbajnok Talmácsi Gábor. Magyarországon a tervek szerint 2009-to"l (minimum 5 éven át) rendeznek gyorsasági motoros-világbajnoki futamot, a pálya neve a Balatonring lesz, a munkálatok már megkezdo"dtek Sávoly környékén.