România este o t,ara( situata( în sud-estul Europei Centrale, pe cursul inferior al Duna(rii, la nord de peninsula Balcanica( s,i la t,a(rmul nord-vestic al Ma(rii Negre.[2] Pe teritoriul ei este situata( aproape toata( suprafat,a Deltei Duna(rii s,i partea sudica( s,i centrala( a Munt,ilor Carpat,i. Se învecineaza( cu Bulgaria la sud, Serbia la sud-vest, Ungaria la nord-vest, Ucraina la nord s,i est s,i Republica Moldova la est, iar t,a(rmul Ma(rii Negre se ga(ses,te la sud-est.

De-a lungul istoriei, diferite port,iuni ale teritoriului de asta(zi al României au fost în component,a sau sub administrat,ia Daciei, Imperiului Roman, Imperiului Otoman, Imperiului Rus sau a celui Austriac.

România a devenit stat suveran în 1859 prin unirea dintre T,ara Româneasca( s,i Moldova condusa( de Alexandru Ioan Cuza s,i a fost recunoscuta( ca t,ara( independenta( 19 ani mai târziu. În 1918, Transilvania, Bucovina s,i Basarabia s-au unit cu România formând România Mare sau România interbelica(, care a avut extinderea teritoriala( maxima( din istoria României (295,641 km2).

În ajunul celui de-al Doilea Ra(zboi Mondial (1940), România Mare, sub presiunea lui Hitler s,i colaborarea guvernului pro-nazist condus de Gigurtu, a încetat sa( mai existe prin cedarea de teritorii Ungariei (nordul Transilvaniei), Bulgariei (Cadrilaterul) s,i Uniunii Sovietice (Basarabia, Hert,a s,i Bucovina de nord). Dupa( abolirea regimului lui Antonescu de la 23 august 1944 s,i întoarcerea armelor contra Puterilor Axei, România s,i-a recuperat nordul Transilvaniei, fapt definitivat prin Pactul de la Vars,ovia.

La momentul destra(ma(rii Uniunii Sovietice s,i a înla(tura(rii regimului comunist instalat în România (1989), t,ara a init,iat o serie de reforme economice s,i politice. Dupa( un deceniu de probleme economice, România a introdus noi reforme economice de ordin general (precum cota unica( de impozitare, în 2005) s,i a aderat la Uniunea Europeana( la 1 ianuarie 2007.

România este o republica( semi-prezident,iala(. Este a noua t,ara( dupa( suprafat,a teritoriului (238 391 km²) s,i a s,aptea dupa( numa(rul populat,iei (peste 22 milioane locuitori)[3] dintre statele membre ale Uniunii Europene. Capitala t,a(rii, Bucures,ti, este s,i cel mai mare oras, al ei s,i al s,aselea oras, din UE dupa( populat,ie (1,9 milioane locuitori). În 2007, oras,ul Sibiu a fost ales Capitala( Europeana( a Culturii[4]. România este membru al NATO (din 29 martie 2004), al Uniunii Europene (de la 1 ianuarie 2007), al Uniunii Latine, al Francofoniei s,i al OSCE.
Cuprins
[ascunde]

    * 1 Etimologie
    * 2 Istorie
          o 2.1 Dacia s,i Imperiul Roman
          o 2.2 Perioada principatelor s,i Epoca fanariota(
          o 2.3 Unirea s,i Regatul României
          o 2.4 România comunista(
          o 2.5 România dupa( 1989
    * 3 Geografie
          o 3.1 Relief
          o 3.2 Fauna( s,i flora(
          o 3.3 Clima(
    * 4 Demografie
          o 4.1 Religie
          o 4.2 Educat,ie
          o 4.3 Aglomera(ri urbane
    * 5 Politica(
          o 5.1 Relat,iile externe
          o 5.2 Administrat,ie
    * 6 Economie
          o 6.1 Transport
          o 6.2 Turism
    * 7 Cultura(
          o 7.1 Arta(
          o 7.2 S,tiint,a( s,i cinematografie
          o 7.3 Patrimoniul Mondial
    * 8 Armata(
          o 8.1 Dota(ri
          o 8.2 Istoric
    * 9 Sport
          o 9.1 Oina(
          o 9.2 Fotbal
          o 9.3 Alte sporturi s,i Jocurile Olimpice
    * 10 Referint,e
    * 11 Lega(turi externe

[modifica(] Etimologie
Pentru detalii, vezi: etimologia termenilor „român” s,i „România”.

Numele de „România” provine de la „român”, cuvânt derivat din latinescul romanus.[5]

Cel mai vechi indiciu referitor la existent,a numelui de „român” ar putea fi cont,inut de Cântecul Nibelungilor: „Ducele Ramunch din t,ara Valahilor/cu s,apte sute de lupta(tori alearga( în întâmpinarea ei/ca pa(sa(rile sa(lbatice, îi vedeai galopând”.[6] Ramunch ar putea fi o transliterat,ie a numelui „Român” reprezentând în acest context un conduca(tor simbolic al românilor.[7]
Scrisoarea lui Neacs,u

Cele mai vechi atesta(ri documentare ale termenului de „rumân/român” cunoscute în mod cert sunt cont,inute în relata(ri, jurnale s,i rapoarte de ca(la(torie redactate de umanis,ti renascentis,ti din secolul al XVI-lea care, fiind în majoritate trimis,i ai Sfântului Scaun, au ca(la(torit în T,ara Româneasca(, Moldova s,i Transilvania. Astfel, Tranquillo Andronico noteaza( în 1534, ca( valahii „se numesc romani”.[8] Francesco della Valle scrie în 1532 ca( valahii „se denumesc romani în limba lor”. Mai departe, el citeaza( chiar s,i o scurta( expresie româneasca(: „Sti rominest?”.[9] Dupa( o ca(la(torie prin T,ara Româneasca(, Moldova s,i Transilvania, Ferrante Capecci relateaza( prin 1575 ca( locuitorii acestor provincii se numesc pe ei îns,is,i „români” (romanesci).[10] Pierre Lescalopier scrie în 1574 ca( cei care locuiesc în Moldova, T,ara Româneasca( s,i cea mai mare parte a Transilvaniei, „se considera( adeva(rat,i urmas,i ai romanilor s,i-s,i numesc limba «românes,te», adica( romana”.[11]

Ma(rturii suplimentare despre endonimul de „rumân/român” furnizeaza( s,i autori care au venit în mod prelungit în contact direct cu românii. Astfel, umanistul sas Johann Lebel relateaza( în 1542 ca( „românii […] se numesc pe ei îns,is,i «Romuini»”.[12] Istoricul polonez Orichovius (Stanis?aw Orzechowski) scrie în 1554 ca( românii „se numesc pe limba lor romini dupa( romani, iar pe limba noastra( (poloneza() sunt numit,i valahi, dupa( italieni”,[13] în timp ce primatul s,i diplomatul ungar Anton Verancsics scrie în 1570 ca( „românii se numesc romani”,[14] iar eruditul maghiar transilvan Martinus Szent-Ivany citeaza( în 1699 expresii românes,ti ca: „Sie noi sentem Rumeni” s,i „Noi sentem di sange Rumena”.[15]

Cel mai vechi indiciu cunoscut asupra unei denumiri geografice cu ment,iunea „rumânesc” este cont,inuta( de unele versiuni ale operei Getica de Iordanes: „... Sclavini a civitate nova et Sclavino Rumunense et lacu qui appellantur Mursianus...”.[16] Denumirea Rumunense constituie o transliterat,ie latinizanta( a unei pronunt,ii slave pentru „rumânesc”. Des,i ment,iunea Sclavino Rumunense s-a dovedit a fi apocrifa(, ea fiind o interpolare ulterioara( în textul lui Iordanes, relevant,a ei istorica( ra(mâne considerabila(, interpolarea neputând fi mai târzie de secolele al X-lea–al XI-lea.
O harta( a ipoteticei Rumânii (România), datata( 1855, realizata( de Cezar Bolliac

Cea mai veche atestare documentara( cunoscuta( a numelui de t,ara( este Scrisoarea lui Neacs,u din 1521, ce cont,ine ment,iunea ce(ra rumu(ne(sku( (T,eara Rumâneasca().

Miron Costin insista( asupra denumirii de „român, adica( roman” ce o poarta( românii din Principatele Române.[17] La fel, Constantin Cantacuzino explica( pe larg în Istoria T,a(rii Rumânes,ti originile s,i semnificat,ia denumirii de „român, românesc” data( T,a(rilor Române. [18] Dimitrie Cantemir denumes,te în mod sistematic toate cele trei Principate locuite de români ca „T,a(ri Românes,ti”.[19] Termenul de „România” în accept,iunea sa moderna( este atestat documentar în a doua decada( a secolului al XIX-lea.[20]

Pâna( în secolul al XIX-lea au coexistat pentru spat,iul dintre Nistru s,i Tisa denumirile de „Rumânia” s,i „România”, precum s,i endonimul „rumâni” ala(turi de „români”, forma scrisa( cu „u” fiind predominanta(.[21] Din termenul „rumân” s-a format la finele secolului XVIII exonimul modern a poporului român s,i a statului român în cazul principalelor limbi europene: „Rumänen/Rumänien” (germana(), „Roumains/Roumanie” (franceza(), „Rumanians/Rumania” (denumirea învechita( din engleza(), „Rumuni/Rumunija” (în sârba(; totus,i, în cazul românilor timoceni s-a pa(strat exominul de „vlahi”, vechiul exomin al tuturor românilor[22], pâna( în ziua de azi, chiar daca( se autodefinesc în limba materna( drept „rumâni”[23][24]) etc. În ultimele decenii, în mai multe limbi s-a trecut la înlocuirea formei care deriva( din „rumân” în cea care deriva( din „român”. Astfel, în limba engleza( forma „Rumania” a fost în locuita( cu „Romania”. În limba italiana( denumirea „Rumania” a fost înlocuita( cu „Romania”, iar în limba portugheza( se folosesc formele „Romenia” (pentru a desemna statul român) s,i „Romeno” pentru a desemna poporul român.[25]
[modifica(] Istorie
Pentru detalii, vezi: istoria României.

Prin istoria României se înt,elege, în mod convent,ional, istoria regiunii geografice românes,ti, a popoarelor care au locuit-o precum s,i a statului Român modern. Una dintre cele mai dezba(tute probleme din istoriografia româneasca(, problema( care de fapt indica( însus,i drumul parcurs de aceasta, este problema originilor.[26][27][28][29] Astfel, originile românilor sunt disputate, existând mai multe teorii.[30]
[modifica(] Dacia s,i Imperiul Roman
Pentru detalii, vezi: Daci s,i Dacia romana(.

Se considera( ca( triburile creatoare ale culturii bronzului pe teritoriul României apart,in grupului indo-european al tracilor.[31][32][33] Strabon în „Geografia” ment,iona ca( get,ii aveau aceeas,i limba( cu tracii, iar dacii aceeas,i limba( cu get,ii.[34] Totus,i, prima relatare despre get,i apart,ine lui Herodot.[35][36] Cucerirea Daciei de ca(tre romani conduce la contopirea celor doua( culturi: daco-romanii sunt stra(mos,ii poporului român.[37] Dupa( ce Dacia a devenit provincie a Imperiul Roman s-au impus elemente de cultura( s,i civilizat,ie romana(, inclusiv latina vulgara( care a stat la baza forma(rii limbii române.[38][39][40]
Decebal
Columna lui Traian

Pe baza informat,iilor din inscript,ia de la Dionysopolis[41][42][43] s,i de la Iordanes, se s,tie ca( sub sta(pânirea lui Burebista, ajutat de marele preot Deceneu, s-a format primul stat geto-dac.[44][45] În anul 44 î.Hr., Burebista este asasinat de unul dintre slujitorii sa(i.[46] Dupa( moartea lui, statul geto-dac se va destra(ma în 4, apoi în 5 regate.[47] Nucleul statal se ment,ine în zona munt,ilor S,ureanu, unde domnesc succesiv Deceneu, Comosicus s,i Coryllus.[48] Statul centralizat dac va atinge apogeul dezvolta(rii sale sub Decebal.[49] În aceasta( perioada( se ment,in o serie de conflicte cu Imperiul Roman, o partea a statului dac fiind cucerita( în 106 d.Hr. de împa(ratul roman Traian.[50] Între anii 271-275 d.Hr. are loc retragerea aureliana(.[51]
[modifica(] Perioada principatelor s,i Epoca fanariota(
Pentru detalii, vezi: Statele medievale românes,ti s,i Epoca fanariota(.

În primul mileniu, peste teritoriul României au trecut valuri de popoare migratoare: got,ii în secolul III - IV[52], hunii în secolul IV[53], gepizii în secolul V[54][55], avarii în secolul VI[56], slavii în secolul VII, ungurii în secolul IX, pecenegii[57], cumanii[58] , uzii s,i alanii în secolele X - XII s,i ta(tarii în secolul XIII.

În secolul al XIII-lea sunt atestate primele cnezate la sud de Carpat,i.[59] Mai apoi, în contextul cristaliza(rii relat,iilor feudale, ca urmare a crea(rii unor condit,ii interne s,i externe favorabile (sla(birea presiunii ungare s,i diminuarea dominat,iei ta(tarilor) iau fiint,a( la sud s,i est de Carpat,i statele feudale de sine sta(tatoare T,ara Româneasca( (1310), sub Basarab I s,i Moldova (1359), sub Bogdan I.[49] Dintre domnitorii ce au avut un rol mai important, pot fi amintit,i: Alexandru cel Bun, S,tefan cel Mare, Petru Rares, s,i Dimitrie Cantemir în Moldova, Mircea cel Ba(trân, Vlad T,epes, s,i Constantin Brâncoveanu în T,ara Româneasca( s,i Ioan de Hunedoara în Transilvania. Începând cu sfârs,itul secolului al XV-lea cele doua( principate intra treptat în sfera de influent,a( a Imperiului Otoman.
Alexandru Ioan Cuza

Transilvania, parte de-a lungul Evului Mediu a Regatului Ungariei[60], guvernata( de voievozi, devine un principat de sine sta(ta(tor, vasal Imperiului Otoman din 1526. La cumpa(na secolelor al XVI-lea s,i al XVII-lea Mihai Viteazul domnes,te pentru o foarte scurta scurta( perioada de vreme peste o buna( parte din teritoriul României de asta(zi.[61]

În secolul al XVIII-lea, Moldova s,i T,ara Româneasca( s,i-au pa(strat în continuare autonomia interna(, dar în 1711 s,i 1716 respectiv, începe perioada domnitorilor fanariot,i,[62] numit,i direct de turci din rândul familiilor nobile de greci din Constantinopol. Prin încheierea pactului dualist în 1867, Transilvania s,i-a pierdut la scurta( vreme resturile autonomiei sale politice, fiind înglobata( din punct de vedere politic s,i administrativ Ungariei.[63]
[modifica(] Unirea s,i Regatul României
Pentru detalii, vezi: Renas,terea nat,ionala( a României, Principatele Unite ale Valahiei s,i Moldovei s,i Regatul României.

Statul modern român a fost creat prin unirea principatelor Moldova s,i Muntenia (sau T,a(ra Româneasca(), în anul 1859, odata( cu alegerea concomitenta( ca domnitor în ambele state a lui Alexandru Ioan Cuza.[64][65][66] Acesta a fost obligat sa( abdice în anul 1866 de ca(tre o larga( coalit,ie a partidelor vremii, denumita( s,i Monstruoasa Coalit,ie, Cuza fiind obligat sa( pa(ra(seasca( t,ara.[67] În 1877, România îs,i obt,ine independent,a iar în 1881, Carol I este încoronat ca Rege al României.[68] În 1913, România a intra( în ra(zboi împotriva Bulgariei, la capa(tul ca(ruia a obt,inut Cadrilaterul.[69][70][71] În 1914, regele Carol I moare, rege al României devenind Ferdinand I.[67]

În 1916 România a intrat în Primul Ra(zboi Mondial de partea Antantei.[72] Des,i fort,ele române nu s-au descurcat bine din punct de vedere militar, pâna( la sfârs,itul ra(zboiului, Imperiile Austriac s,i Rus s-au dezintegrat; Adunarea Nat,ionala( în Transilvania, s,i Sfatul T,a(rii în Basarabia s,i Bucovina s,i-au proclamat Unirea cu România,[73] iar Ferdinand s-a încoronat rege al României la Alba Iulia în 1922.[74] Tratatul de la Versailles a recunoscut toate proclamat,iile de unire în conformitate cu dreptul la autodeterminare stabilit de Declarat,ia celor 14 puncte ale pres,edintelui american Thomas Woodrow Wilson.[75]

În 1938, regele Carol al II-lea îs,i asuma( puteri dictatoriale.

Odata( cu venirea sa la putere, Ion Gigurtu, pres,edinte al Consiliului de minis,tri, între 4 iulie s,i 4 septembrie 1940, a declarat ca( va duce o politica( nazista( pro-Axa Berlin–Roma, antisemita( s,i fascist-totalitara([76][77][78]. În urma Pactului Ribbentrop-Molotov din 1939, prin acceptarea arbitrajului lui Hitler asupra Transilvaniei (dupa( ce Gigurtu a declarat la radio ca( România trebuie sa( faca( sacrificii teritoriale pentru a justifica orientarea sa nazista( s,i aderarea totala( a României la Axa Berlin–Roma), România a cedat Ungariei nordul Transilvaniei, inclusiv oras,ul Cluj.[79][80][81] Vastele teritorii din Transilvania care au fost cedate de Ion Gigurtu în favoarea Ungariei cont,ineau importante resurse naturale, inclusiv mine de aur.[82] Ion Gigurtu a fost de acord s,i cu cedarea a 8000 km2 din Dobrogea de sud în favoarea Bulgariei[83] s,i Uniunii Sovietice, Basarabia Hert,a s,i Bucovina de Nord.[84]

Fat,a( de retragerea haotica( din Basarabia, ceda(rile teritoriale, nemult,umirea opiniei publice s,i protestele liderilor politici, regele Carol al II-lea suspenda( Constitut,ia României s,i îl numes,te ca prim-ministru pe Generalul Ion Antonescu. Aceasta, sprijinit de Garda de Fier, cere regelui sa( abdice în favoarea fiului sa(u, Mihai. Apoi, Antonescu îs,i asuma( puteri dictatoriale s,i devine s,ef de stat precum s,i pres,edinte al consiliului de minis,tri. În 1941, ca aliat al Germaniei, România declara( ra(zboi Uniunii Sovietice[85][86]
[modifica(] România comunista(
Pentru detalii, vezi: România socialista(.

La data de 23 august 1944, armata sovietica( fiind deja în Moldova de nord înca( din luna martie, regele Mihai îs,i da( acordul pentru înla(turarea prin fort,a( a mares,alului Antonescu daca( acesta va refuza semnarea armistit,iului cu Nat,iunile Unite.[87] În urma refuzului net al lui Antonescu, Regele Mihai l-a destituit s,i l-a arestat, iar România a trecut de partea Aliat,ilor.[87]
Revolut,ia româna( din 1989

La mai put,in de 3 ani dupa( ce trupele sovietice ocupasera( România, în 1947, regele Mihai I este fort,at sa( abdice s,i e proclamata( Republica Populara( Româna(, stat comunist.[88] În 1965 moare principalul lider comunist Gheorghe Gheorghiu-Dej, dupa( care România întra( într-o perioada( de schimba(ri.[89] Dupa( o scurta( lupta( pentru putere, în fruntea partidului comunist a venit Nicolae Ceaus,escu.[89] La începutul anilor 1960, guvernul comunist român a început sa(-s,i afirme o anumita( independent,a( fat,a( de Uniunea Sovietica(.[90] Ceaus,escu a devenit secretar general al Partidului Comunist Român în 1965 s,i s,ef al Statului în 1967. Conducerea lunga( de câteva decade a Pres,edintelui Nicolae Ceaus,escu a devenit din ce în ce mai crunta( în anii 1980.[90]
[modifica(] România dupa( 1989
Pentru detalii, vezi: România dupa( 1989 s,i Revolut,ia româna( din 1989.

Dupa( ca(derea comunismului în tot restul Europei de Est, un protest început la mijlocul lunii decembrie 1989 la Timis,oara s-a transformat rapid într-un protest nat,ional împotriva regimului lui Ceaus,escu, înla(turându-l pe dictator de la putere.[91]

O organizat,ie interimara( formata( din foste oficialita(t,i comuniste a preluat controlul guvernului, iar Ion Iliescu a devenit pres,edintele provizoriu al t,a(rii. Noul guvern a revocat multe din politicile oprimante[92][93][94] s,i a închis cât,iva dintre conduca(torii regimului comunist.
Din 2007, România este membra( a Uniunii Europene.

În mai 1990 s-au organizat alegeri ale partidelor pentru legislatura( s,i pres,edent,ie. Iliescu a fost ales pres,edinte, iar partidul sa(u, Frontul Salva(rii Nat,ionale, a câs,tigat controlul legislativ. Petre Roman a devenit prim-ministru. Alegerile însa( nu au pus punct demonstrat,iilor antiguvernamentale. Dezla(nt,uirile minerilor au dus la demiterea guvernului Roman în septembrie 1991. În octombrie, fostul ministru de finant,e, Theodor Stolojan i-a urmat lui Roman ca prim-ministru s,i a format un nou cabinet.[95] În alegerile nat,ionale din 1992, Ion Iliescu s,i-a câs,tigat dreptul la un nou mandat. Cu sprijin parlamentar de la partidele parlamentare nat,ionaliste PUNR, PRM s,i fostul partid comunist PSM, a fost format un guvern în noiembrie 1992, sub prim-minstrul Nicolae Va(ca(roiu.[96]

Emil Constantinescu din coalit,ia electorala( Convent,ia Democrata( Româna( (CDR) l-a învins în 1996 pe pres,edintele Iliescu, dupa( un al doilea scrutin s,i l-a înlocuit la s,efia statului. Victor Ciorbea a fost numit prim-ministru. Ciorbea a ra(mas în aceasta( funct,ie pâna( în martie 1998, când a fost înlocuit de Radu Vasile s,i mai târziu de Mugur Isa(rescu.[96] Alegerile din 2000 au fost câs,tigate de PSD s,i Ion Iliescu, iar Adrian Na(stase a fost numit prim-ministru.[97] În 2004, alegerile l-au dat învinga(tor pe Traian Ba(sescu în funct,ia de Pres,edinte al statului, în fruntea unei coalit,ii formata( din PNL s,i PD, ala(turi de UDMR s,i PUR, iar în funct,ia de prim-ministru a fost numit Ca(lin Popescu Ta(riceanu.[98]

Din 2004 România este membru NATO, iar din 2007 a devenit membra( a Uniunii Europene.[99][100] În urma alegerilor legislative din noiembrie 2008, Partidul Democrat-Liberal a obt,inut cele mai multe mandate, fiind urmat de aliant,a dintre PSD s,i PC, PNL s,i UDMR.[101] Ulterior se formeaza( un guvern de aliant,a(, între PSD+PC s,i PD-L, condus de Emil Boc,[102] pentru ca din decembrie 2009, în urma votului Parlamentului, PD-L, UDMR s,i grupul parlamentar al independent,ilor (devenit UNPR) sa( alca(tuiasca( cabinetul Boc 2.
[modifica(] Geografie
Sfinxul din Bucegi, aflat pe platoul Munt,ilor Bucegi, la 2216 metri altitudine, ma(soara( 8 metri în îna(lt,ime s,i 12 metri în la(t,ime.
Pentru detalii, vezi: geografia României.

Teritoriul actual al României mai este numit s,i spat,iul carpato-danubiano-pontic, deoarece România se suprapune unui sistem teritorial european, conturat dupa( forma cercului Carpat,ilor Românes,ti s,i a regiunilor limitrofe impuse s,i subordonate complementar Carpat,ilor, fiind ma(rginita( în partea de sud de fluviul Duna(rea, iar în partea de est de Marea Neagra(.

Pe Glob, România este situata( în emisfera nordica(, la intersect,ia paralelei 45° latitudine nordica( s,i meridianului de 25° longitudine estica(, iar în Europa în partea central sud-estica( la distant,e aproximativ egale fat,a( de extremita(t,ile continentului european.[103] România se învecineaza( la nord cu Ucraina, granit,a de sud este formata( cu Bulgaria (o mare parte fiind frontiera( acvatica(, cu Duna(rea), în vest cu Ungaria, în sud-vest cu Serbia, iar în est cu Republica Moldova (formata( în totalitate de Prut). Frontierele României se întind pe 3150 km, din care 1876 km au devenit, în 2007, granit,e ale Uniunii Europene (spre Serbia, Moldova s,i Ucraina), în timp ce cu Marea Neagra(, granit,a formata( are o lungime de 194 km pe platforma continentala( (245 km de t,a(rm). Suprafat,a României este de 238 391 km², la care se adauga( 23 700 km² din platforma Ma(rii Negre.
[modifica(] Relief
Harta( topografica( a României

Relieful României este caracterizat prin patru elemente: varietate, proport,ionalitate, complementaritate s,i dispunere simetrica(, dat fiind numa(rul mare de forme de relief, repartit,ia aproximativ egala( a principalelor unita(t,i de relief (35% munt,i, 35% dealuri s,i podis,uri s,i 30% câmpii) s,i gruparea reliefului.[103] Carpat,ii Românes,ti se extind ca un inel, ce închide o mare depresiune în centrul t,a(rii, cea a Transilvaniei.[103] Sunt munt,i cu altitudine mijlocie, fragmentat,i, cu un etaj alpin, pa(s,uni alpine s,i întinse suprafet,e de eroziune, a ca(ror altitudine maxima( se atinge în vârful Moldoveanu (din Munt,ii Fa(ga(ras,), la 2 544 de metri. Pe teritoriul României, Munt,ii Carpat,i au o lungime de 910 km.[104]

La exterior Munt,ilor Carpat,i se afla( un inel de dealuri — Subcarpat,ii s,i Dealurile de Vest — locurile cele mai populate,[103] datorita( bogatelor resurse de subsol (petrol, ca(rbuni, sare) s,i condit,iilor favorabile culturii vit,ei-de-vie s,i pomilor fructiferi. În est s,i sud se extind trei mari podis,uri (Moldovei, Dobrogei s,i Getic), dar s,i Podis,ul Mehedint,i, în timp ce în sud s,i vest se întind doua( mari câmpii, Câmpia Româna( (îngustata( spre est) s,i Câmpia de Vest.

Delta Duna(rii este cea mai joasa( regiune a t,a(rii, sub 10 m altitudine, cu întinderi de mlas,tini, lacuri s,i stuf.[103] Ceva mai îna(lt,ate sunt grindurile fluviale s,i maritime (Letea, Caraorman, Sa(ra(turile) pe care se grupeaza( satele de pescari. Este un teritoriu descris din Antichitate de numeros,i oameni de s,tiint,a( ai vremurilor, printre care Herodot, Strabon, Ptolemeu sau Plinius cel Ba(trân.[105] Delta Duna(rii a fost introdusa( în lista patrimoniului mondial al UNESCO în 1991 ca rezervat,ie naturala( a biosferei.[106]

România beneficiaza( de toate tipurile de unita(t,i acvatice: fluvii s,i râuri, lacuri, ape subterane, ape marine. Particularita(t,ile hidrografice s,i hidrologice ale României sunt determinate, în principal, de pozit,ia geografica( a t,a(rii în zona climatului temperat-continental s,i de prezent,a arcului carpatic. Factorul antropic a contribuit la unele modifica(ri ale acestor particularita(t,i.[107]
[modifica(] Fauna( s,i flora(
Pentru detalii, vezi: fauna României s,i flora României.
Pelicani zburând deasupra Duna(rii în Delta(

Pe teritoriul României au fost identificate 3700 de specii de plante din care pâna( în prezent 23 au fost declarate monumente ale naturii, 74 dispa(rute, 39 periclitate, 171 vulnerabile s,i 1253 sunt considerate rare.[108] Cele trei mari zone de vegetat,ie în România sunt zona alpina(, zona de pa(dure s,i zona de stepa(.[109] Vegetat,ia este distribuita( etajat, în concordant,a( cu caracteristicile de sol s,i clima(,[110] dar s,i în funct,ie de altitudine, astfel: stejarul, gârnit,a, teiul, frasinul (în zonele de stepa( s,i dealuri joase); fagul, gorunul (între 500 s,i 1200 de metri); molidul, bradul, pinul (între 1200 s,i 1800 de metri); ienupa(rul, jneapa(nul s,i arborii pitici (într 1800 s,i 2000 de metri); pajis,tile alpine formate din ierburi ma(runte (peste 2000 de metri).[103] În largul va(ilor mari, datorita( umezelii persistente, apare o vegetat,ie specifica( de lunca(, cu stuf, papura(, rogoz s,i adesea cu pâlcuri de sa(lcii, plopi s,i arini. În Delta Duna(rii predomina( vegetat,ia de mlas,tina(.[111]

Fauna României este în special repartizata( în funct,ie de vegetat,ie. Astfel, pentru etajul stepei s,i silvostepei sunt specifice urma(toarele specii: iepurele, hârciogul, popânda(ul, fazanul, dropia, prepelit,a, crapul, carasul, s,tiuca, s,ala(ul, somnul; pentru etajul pa(durilor de foioase (stejar s,i fag): mistret,ul, lupul, vulpea, mreanul, cioca(nitoarea, cinteza; pentru etajul pa(durilor de conifere: pa(stra(vul, lostrit,a, râsul, cerbul, iar specifice faunei alpine sunt caprele negre s,i vulturii ples,uvi.[103]

În particular, Delta Duna(rii este locul a sute de specii de pa(sa(ri, incluzând pelicani, lebede, gâs,te sa(lbatice s,i pa(sa(ri flamingo, protejate de lege (as,a cum sunt de altfel s,i porcii sa(lbatici s,i lincs,ii). de asemenea delta reprezinta( un popas sezonal pentru pa(sa(rile migratorii. Câteva dintre speciile rare de pa(sa(ri aflate în zona Dobrogei sunt pelicanul cret,, cormoranul mic, lopa(tarul, gâsca cu piept ros,u s,i gârlit,a mare, dar s,i leba(da de iarna(.[112]
[modifica(] Clima(
Pentru detalii, vezi: clima României.
Delta Duna(rii

Clima României este determinata( în primul rând de pozit,ia sa pe glob, precum s,i de pozit,ia sa geografica( pe continentul european. Aceste particularita(t,i confera( climei un caracter temperat continental cu nuant,e de tranzit,ie.[113]

Extinderea teritoriului t,a(rii pe aproape 5° de latitudine impune diferent,ieri mai mari între sudul s,i nordul t,a(rii în ceea ce prives,te temperatura decât extinderea pe circa 10 °C de longitudine, astfel daca( temperatura medie anuala( în sudul t,a(rii se ridica( la circa 11 °C, în nordul t,a(rii, la altitudini comparabile, valorile acestui parametru sunt mai coborâte cu circa 3 °C. Între extremitatea vestica( s,i cea estica( a teritoriului nat,ional, diferent,a termica( se reduce la 1 °C (10 °C în vest, 9 °C în est).[113]

Relieful t,a(rii are un rol esent,ial în delimitarea zonelor s,i etajelor climatice. Munt,ii Carpat,i formeaza( o bariera( care separa( climatele continentale aspre din est de cele din vest de tip oceanic s,i adriatic. În concluzie, clima României este una de tip temperat-continentala(, cu patru anotimpuri s,i este marcata( de influent,e ale climatelor stepice din est, adriatice din sud-vest, oceanice din vest s,i nord-vest, pa(strându-s,i totus,i identitatea climatului carpato-ponto-danubian.[113]

Precipitat,iile sunt moderate, variind de la insuficienta cantitate de 400 mm din Dobrogea la 500 mm în Câmpia Româna( s,i pâna( la 600 mm în cea de Vest. Odata( cu altitudinea, precipitat,iile cresc, depa(s,ind pe alocuri 1000 mm pe an.

Primele înregistra(ri climatice în România s-au fa(cut odata( cu înfiint,area Institutului Meteorologic Central (în 1884) s,i cu aparit,ia lucra(rilor elaborate de S,tefan Hepites. Dupa( 1960 are loc o dezvoltare a ret,elei de stat,ii meteorologice, apa(rând s,i importante lucra(ri referitoare la caracteristicile climatice ale spat,iului montan, litoral, urban, etc.[107]
[modifica(] Demografie
Ra(spândirea celor patru dialecte ale limbii române.
Pentru detalii, vezi: populat,ia României, românime s,i Comunita(t,i etnice în România.

Conform recensa(mântului din 2002, România are o populat,ie de 21 680 974 de locuitori[114][115] s,i este de as,teptat ca în urma(torii ani sa( se înregistreze o sca(dere lenta( a populat,iei ca urmare a sporului natural negativ.[116] Principalul grup etnic în România îl formeaza( românii.[114] Ei reprezinta(, conform recensa(mântului din 2002, 89,5 % din numa(rul total al populat,iei.[114] Dupa( români, urma(toarea comunitate etnica( importanta( este cea a maghiarilor, care reprezinta( 6,6 % din populat,ie, respectiv un numa(r de aproximativ 1 400 000 de ceta(t,eni.[117] Dupa( datele oficiale, în România tra(iesc 535 250 de romi.[118] Alte comunita(t,i importante sunt cele ale germanilor, ucrainenilor, lipovenilor, turcilor, ta(tarilor, sârbilor, slovacilor, bulgarilor, croat,ilor, grecilor, rutenilor, evreilor, cehilor, polonezilor, italienilor s,i armenilor.[119][114] Din cei 745 421 de germani cât,i erau în România în 1930,[120][121] în prezent au mai ra(mas aproximativ 60 000.[122][123] De asemenea, în 1924, în Regatul României erau 796 056 de evrei,[124] însa( la recensa(mântul din 2002 au fost numa(rat,i 6 179.[114]
Târgul Dra(gaica - Carol Popp de Szathmary

Numa(rul românilor ori al persoanelor cu stra(mos,i na(scut,i în România care tra(iesc în afara granit,elor t,a(rii este de aproximativ 12 milioane.[125][126] Put,in timp dupa( revolut,ia din decembrie 1989, populat,ia României a fost de peste 23 000 000 de locuitori. Însa( începând cu 1991, aceasta a intrat într-o tendint,a( de sca(dere treptata(,[127][128] ajungând actualmente la circa 21 000 000 de locuitori. Acest fapt se datoreaza( liberei circulat,ii în statele din afara granit,elor României,[129] dar s,i ratei natalita(t,ii destul de sca(zute.[130][131]

Limba oficiala( a României este limba româna([132] ce apart,ine grupei limbilor romanice de est s,i este înrudita( cu italiana, franceza, spaniola, portugheza, catalana[133] s,i, mai departe, cu majoritatea limbilor europene. Româna este limba cu cel mai mare numa(r de vorbitori nativi ce reprezinta( 91% din totalul populat,iei României,[114] fiind urmata( de limbile vorbite de cele doua( minorita(t,i etnice principale, maghiarii s,i romii. Astfel, maghiara este vorbita( de un procent de 6,7% iar romani de respectiv 1,1% din numa(rul total al populat,iei t,a(rii.[114] Pâna( în anii '90, în România a existat o numeroasa( comunitate de vorbitori de limba( germana(, reprezentata( în cea mai mare parte de sas,i.[134] Des,i cei mai mult,i dintre membrii acestei comunita(t,i au emigrat în Germania,[135] au ra(mas totus,i în prezent într-un numa(r semnificativ de 45 000 de vorbitori nativi de limba( germana( în România.[136] În localita(t,ile unde o anumita( minoritate etnica( reprezinta( mai mult de 20% din populat,ie, limba respectivei minorita(t,i poate fi utilizata( în administrat,ia publica( s,i în sistemul judiciar.[137][138] Engleza s,i franceza sunt principalele limbi stra(ine predate în s,colile din România.[139] Limba engleza( este vorbita( de un numa(r de 5 milioane de români în timp ce franceza de circa 4-5 milioane,[140] iar germana, italiana s,i spaniola de câte 1-2 milioane fiecare. În trecut, limba franceza( era cea mai cunoscuta( limba( stra(ina( în România,[141] însa( de curând, engleza tinde sa( câs,tige teren. De obicei, cunosca(torii de limba( engleza( sunt în special tinerii. În orice caz, România este membru cu drepturi depline a Francofoniei, iar în 2006 a ga(zduit la Bucures,ti un important summit al acestei organizat,ii.[142] Limba germana( a fost predata( în special în Transilvania, datorita( tradit,iilor ce s-au pa(strat în aceasta( regiune din timpul dominat,iei Austro-Ungare.[143]
[arata(]
v • d • m
Grupuri etnice din România
Conform recensa(mântului din 2002, structura etnica(.
Grup etnic majoritar 	
Români (19.409.400 sau 89,45% din totalul populat,iei din România)
	
Etniile conform recensa(mântului din anul 2002
Minorita(t,i nat,ionale mari (1-10%) 	
Maghiari (1.434.377 sau 6,61% din totalul populat,iei) · Rromi (T,igani) (535.250 sau 2,46% din totalul populat,iei)
Minorita(t,i nat,ionale mici (0,1-1%) 	
Ucrainieni (61.091) · Germani (60.088) · Rus,i-lipoveni (36.397) · Turci (32.596) · Aromâni (26.500) · Ta(tari (24.137) · Sârbi (22.518)
Minorita(t,i nat,ionale foarte mici (sub 0,1%) 	
Slovaci (17.199) · Bulgari (8.092) · Croat,i (6.786) · Greci (6.513) · Evrei (5.870) · Cehi (3.938) · Polonezi (3.671) · Italieni (3.331) · Armeni (1.780) · Ceanga(i (1.370 )  · Meglenoromâni (820 familii în 1996) · Albanezi (520) · Ruteni (262)  · Caras,oveni (207)  · Sloveni (175)  · Secui (150) · Ga(ga(uzi (45)
Grupuri etnice dispa(rute 	
Cerchezi (aprox. 10.000 în sec. XIX) · Arabi dobrogeni (câteva sute în sec. XIX)
Grupuri etnice imigrate recent
(în special dupa( 1990) 	
Arabi (4.911) · Chinezi (2.243) · Iranieni (610)
Istoria demografica( a României
[modifica(] Religie
Ma(na(stirea „Sfânta Ana” - Rohia, Maramures,
Pentru detalii, vezi: religia în România.

Viat,a religioasa( în România se desfa(s,oara( conform principiului liberta(t,ii credint,elor religioase, principiu enunt,at la articolul 29 din Constitut,ia României, ala(turi de libertatea gândirii s,i a opiniilor.[144] Chiar daca( nu se defines,te explicit ca stat laic, România nu are nicio religie nat,ionala(, respectând principiul de secularitate: autorita(t,ile publice sunt obligate la neutralitate fat,a( de asociat,iile s,i cultele religioase.[145]

Biserica Ortodoxa( Româna( este principala institut,ie religioasa( din România. Ea este o biserica( autocefala( ce se afla( în comuniune cu celelalte biserici apart,inând Bisericii Ortodoxe. Cea mai mare parte a populat,iei României, respectiv 86,7 %, s-a declarat ca fiind de confesiune cres,tin ortodoxa(, conform recensa(mântului din 2002[146][147], des,i metodologia[148] favorizeaza( ma(rirea în mod artifical a numa(rului credincios,ilor prin nesepararea persoanelor practicante de cele non-practicante. De asemenea, importante comunita(t,i religioase ce apart,in altor ramuri ale cres,tinismului decât ortodoxia, sunt reprezentate de: romano-catolicism (4,7 %), protestantism (3,7 %), penticostalism (1,5 %) s,i greco-catolicism (0,9 %).[149] Astfel, populat,ia cres,tina( din România, reprezinta( 99,3 % din totalul populat,iei t,a(rii. În Dobrogea exista( s,i o minoritate islamica( compusa( majoritar din turci s,i ta(tari.[150] De asemenea, la recensa(mântul din 2002, în România existau 6 179 de persoane de religie mozaica(, 21 349 de atei sau persoane fa(ra( religie s,i 11 734 de persoane care nu s,i-au declarat religia.[149]

Pâna( la Unirea din 1918, cea mai mare parte a populat,iei din Transilvania era formata( din credincios,i ai Bisericii Române Unite cu Roma,[151] ca urmare a trecerii unei mari pa(rt,i a românilor, pâna( atunci ortodocs,i, la Biserica Romei, la sfârs,itul secolului al XVII-lea.[152] Catolicismul s,i protestantismul sunt prezente mai ales în Transilvania s,i Cris,ana.[149] În Bihor, de pilda(, se afla( centrul cultului baptist din România,[153] comunitatea de aici numa(rând 22 294 de adept,i. De asemenea, în România exista( s,i alte culte, precum ortodocs,ii pe stil vechi, cultul armean s,i altele asemenea.
[modifica(] Educat,ie
Pentru detalii, vezi: educat,ia în România.

Învatamântul urma(res,te realizarea idealului educat,ional întemeiat pe valorile democrat,iei, ale diversita(t,ii culturale, pe aspirat,iile individuale, sociale s,i contribuie la pa(strarea identita(t,ii nat,ionale în contextul valorilor europene. Idealul educat,ional al s,colii românes,ti consta( în dezvoltarea libera( s,i armonioasa( a personalita(t,ii individului în vederea unei integra(ri eficiente în societatea bazata( pe cunoas,tere.[154]
Universitatea din Bucures,ti

Înca de la Revolut,ia româna( din 1989, sistemul de înva(t,a(mânt românesc a fost într-un continuu proces de reorganizare care a fost atât la(udat cât s,i criticat.[155] În conformitate cu legea educat,iei (adoptata( în 1995), sistemul educativ românesc este reglementat de ca(tre Ministerul Educat,iei, Cerceta(rii s,i Inova(rii (MECI).[156] Fiecare nivel are propria sa forma( de organizare s,i este subiectul legislat,iei în vigoare.[154] Gra(dinit,a este opt,ionala( între 3 s,i 6 ani. S,colarizarea începe la vârsta de 7 ani (câteodata( la 6 ani) s,i este obligatorie pâna( în clasa a 10-a (de obicei, care corespunde cu vârsta de 16 sau 17).[155] Înva(t,a(mântul primar s,i secundar este împa(rt,it în 12 sau 13 clase.[154] Înva(t,a(mântul superior este aliniat la spat,iul european al înva(t,a(mântului superior. Sistemul ofera( urma(toarele diplome: de absolvire (absolvirea s,colii generale, fa(ra( examen), Bacalaureat (absolvirea liceului, dupa( examenul de Bacalaureat), licent,a( (Cadru de absolvirea a Universita(t,ii, dupa( un examen s,i / sau a tezei), Masterat (diploma( de master, dupa( o teza( s,i, eventual, un examen), Doctorat (doctor, dupa( o teza().[157]

Primii patru ani sunt predat,i de ca(tre un singur profesor (înva(t,a(tor), pentru majoritatea elevilor.[158] Alte cadre didactice sunt folosite numai pentru câteva discipline de specialitate (de limbi Stra(ine, informatica(, etc.).[158] Cursurile sunt reconfigurate la sfârs,itul clasei a parta, pe baza performant,elor academice. Select,ia pentru clase se face pe baza testelor locale. Începând cu clasa a 5-a, elevii au un alt profesor pentru fiecare materie.[158] În plus, fiecare clasa( are un profesor desemnat pentru a fi îndruma(torul clasei (diriginte). Studiile liceale sunt de patru ani, doi obligatorii (a 9-a s,i a 10-a ), doi neobligatorii (a 11-a s,i a 12-a).[158] Nu exista( examene între a 10-a s,i a 11-a ani. Sistemul nat,ional de înva(t,a(mânt superior este structurat pe 3 niveluri de studii universitare: studii universitare de licent,a(, de masterat s,i doctorat.[159]
Cla(direa rectoratului Universita(t,ii Politehnica

În 2004, aproximativ 4.4 milioane din populat,ie era înscrisa( la s,coala(. Dintre aces,tea, 650.000, în gra(dinit,a(, 3.11 milioane (14% din populat,ie), în înva(t,a(mântul primar s,i secundar s,i 650.000 (3% din populat,ie) la nivel tert,iar (universita(t,i).[160][161] În acelas,i an, rata de alfabetizare a adult,ilor români era de 97,3% (al 45-lea la nivel mondial), în timp ce raportul combinat brut de înscriere în sistemul educat,ional primar, secundar s,i tert,iar a fost de 75% (al 52-a din întreaga lume).[162]

Asociat,ia Ad Astra a cerceta(torilor români a publicat edit,ia din 2007 a topului universita(t,ilor din România. Acest top, aflat la a 3-a edit,ie, cuprinde un clasament general, respectiv un clasament pe domenii s,tiint,ifice, care reflecta( prega(tirea s,i performant,a s,tiint,ifica( a cadrelor didactice ale universita(t,ilor. Clasamentele sunt realizate pe baza articolelor s,tiint,ifice publicate de personalul universita(t,ilor în reviste s,tiint,ifice recunoscute pe plan internat,ional. În clasamentul general, pe primele locuri se situeaza( Universitatea Alexandru Ioan Cuza din Ias,i (locul 1), Universitatea Babes,-Bolyai din Cluj (locul 2) s,i Universitatea din Bucures,ti (locul 3).[163] Comparativ cu t,a(rile UE, competitivitatea fort,ei de munca( din România din punct de vedere al educat,iei s,i competent,elor (abilita(t,ilor) este înca( redusa(. În cadrul PISA, aproximativ 70% din elevii de 15 ani din România au avut performant,e situate sub nivelul cerut pentru un loc de munca( modern, fat,a( de 37% din elevii de 15 ani din Uniunea Europeana(. Nivelul indicatorilor privind educat,ia în România este sca(zut comparativ cu al celor din UE.[164]
[modifica(] Aglomera(ri urbane
Pentru detalii, vezi: Lista oras,elor din România s,i Zone metropolitane în România.

Bucures,ti este cel mai mare oras, s,i totodata( capitala României.[165] La recensa(mântul din 2002, populat,ia oras,ului depa(s,ea 1,9 milioane de locuitori, în timp ce zona metropolitana( Bucures,ti concentreaza( o populat,ie de aproximativ 2,2 milioane de locuitori. Pe viitor, sunt preva(zute planuri de extindere a granit,elor ariei metropolitane Bucures,ti.[166][167]

În România mai exista( înca( 5 oras,e care au o populat,ie numeroasa( (în jur de 300.000 de locuitori) s,i care se înscriu în clasamentul celor mai populate oras,e din Uniunea Europeana(. Acestea sunt: Ias,i, Cluj-Napoca, Timis,oara, Constant,a s,i Craiova. Alte oras,e cu o populat,ie ce depa(s,es,te 200.000 de locuitori sunt: Galat,i, Bras,ov, Ploies,ti, Bra(ila s,i Oradea. De asemenea, exista( înca( alte 13 oras,e care concentreaza( un numa(r mai mare de 100.000 de locuitori.[3]

În prezent, o parte din cele mai mari oras,e sunt incluse într-o zona( metropolitana(: Constant,a (450.000 de locuitori), Bras,ov, Ias,i (ambele cu o populat,ie de aproximativ 400.000 de oameni) s,i Oradea (260.000 de locuitori), iar altele sunt planificate: Bra(ila-Galat,i (600.000 de locuitori), Timis,oara (400.000 de locuitori), Cluj-Napoca (400.000 de locuitori), Craiova (370.000 de locuitori), Baca(u s,i Ploies,ti.[168]
Cele mai mari oras,e din România

Bucures,ti
Bucures,ti
Ias,i
Ias,i
	Loc 	Oras, 	Judet, 	Pop. 	Loc 	Oras, 	Judet, 	Pop. 	

Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Timis,oara
Timis,oara
1 	Bucures,ti 	- 	1.921.751 	11 	Oradea 	Bihor 	206.527
2 	Ias,i 	Ias,i 	321.580 	12 	Baca(u 	Baca(u 	175.921
3 	Cluj-Napoca 	Cluj 	318.027 	13 	Arad 	Arad 	172.824
4 	Timis,oara 	Timis, 	317.651 	14 	Pites,ti 	Arges, 	168.756
5 	Constant,a 	Constant,a 	310.526 	15 	Sibiu 	Sibiu 	155.045
6 	Craiova 	Dolj 	302.622 	16 	Târgu Mures, 	Mures, 	149.577
7 	Galat,i 	Galat,i 	298.584 	17 	Baia Mare 	Maramures, 	137.976
8 	Bras,ov 	Bras,ov 	283.901 	18 	Buza(u 	Buza(u 	133.116
9 	Ploies,ti 	Prahova 	232.452 	19 	Satu Mare 	Satu Mare 	115.630
10 	Bra(ila 	Bra(ila 	216.929 	20 	Botos,ani 	Botos,ani 	115.344
conform recensa(mântului din 2002[169]


[modifica(] Politica(
Pres,edintele României,
Traian Ba(sescu
Pentru detalii, vezi: politica României s,i lista s,efilor de stat ai României.

Constitut,ia României se bazeaza( pe moduku Constitut,iei celei de a cincea Republici Franceze,[170] s,i a fost ratificata( prin referendum nat,ional la data de 8 decembrie, 1991.[170][171] În anul 2003 a avut loc un plebiscit[172] prin care Constitut,iei i-au fost aduse 79 de amendamente, devenind astfipghel conforma( cu legislat,ia Uniunii Europene.[170] Conform Conouib.stituut,iei, România este un stat nat,ional, suveran s,i independent, unitar s,i indivizibil. Forma de guverna(mânt a statului român este republica( semiprezident,iala(. Statul se organizeaza( potrivit principiului separat,iftyiei s,i echilibrului puterilor — legislativa(, executiva( s,i judeca(toreasca( — în cadrul unei democrat,ii constitut,ionale.[173] Pres,edintele este ales prin vot universal, egal, direct, secret s,i liber exprimat.[174] În urma amendamentelor din 2003, mandatul de pres,edinte a fost prelungit de la 4 la 5 ani.[170] Pres,edintele numes,te primul-ministru, care la rândul sa(u numes,te Guvernul.[170] În timp ce s,eful statului îs,i are res,edint,a la Palatul Cotroceni,[175] primul-ministru împreuna( cu Guvernul îs,i desfa(s,oara( activitatea la Palatul Victoria.[176]

Parlamentul României este bicameral,[177] fiind alca(tuit din Senat, cu 137 de membri, s,i Camera Deputat,ilor, cu 314 de membri. Un numa(r de 18 locuri suplimentare în Camera Deputat,ilor sunt rezervate reprezentant,ilor minorita(t,ilor nat,ionale.[178][179][180] Parlamentul are rol legislativ, discutând s,i votând legile ordinare s,i organice, atât în comisiile de specialitate cât s,i în plen. Membrii parlamentului sunt ales,i prin vot uninominal mixt, universal, direct s,i secret. Sistemul electoral este unul proport,ional (membrii parlamentului se aleg din toate partidele care au depa(s,it pragul electoral de 5 % din totalul sufragiilor exprimate, în baza unui algoritm). Alegerile se t,in o data( la 4 ani, ultimele având loc la 30 noiembrie 2008. Palatul Parlamentului ga(zduies,te din anul 1994 sediul Camerei Deputat,ilor, iar din anul 2004 s,i sediul Senatului.[181]

Guvernul României este autoritatea publica( a puterii executive, care funct,ioneaza( în baza votului de încredere acordat de Parlament s,i care asigura( realizarea politicii interne s,i externe a t,a(rii s,i exercita( conducerea generala( a administrat,iei publice. Numirea Guvernului se face de Pres,edintele României, pe baza votului de încredere acordat Guvernului de Parlament.[182] Guvernul este alca(tuit din primul-ministru s,i minis,tri. Primul-ministru conduce Guvernul s,i coordoneaza( activitatea membrilor acestuia, cu respectarea atribut,iilor legale care le revin. De asemenea, Guvernul adopta( hota(râri s,i ordonant,e.[183]

Potrivit principiului separa(rii puterilor în stat, sistemul judiciar din România este independent de celelalte ramuri ale guvernului s,i este compus dintr-o structura( de instant,e organizate ierarhic. În România, justit,ia se înfa(ptuies,te numai de ca(tre Înalta Curte de Casat,ie s,i Justit,ie s,i celelalte instant,e judeca(tores,ti, respectiv curt,ile de apel, tribunalele, tribunalele specializate s,i judeca(toriile.[184] Înalta Curte de Casat,ie s,i Justit,ie este instant,a cea mai înalta( în grad,[185] iar rolul sa(u fundamental este de a asigura interpretarea s,i aplicarea unitara( a legii de ca(tre celelalte instant,e judeca(tores,ti. Sistemul judiciar românesc este puternic influent,at de modelul francez.[170][186] Curtea Constitut,ionala( este unica autoritate de jurisdict,ie constitut,ionala( îns rtyf România, independenta( fat,a( de orice alta( autoritate publica( s,i care are, conform Constitut,iei României, rolul de garant al supremat,iei Constitut,iei.[187] Constitut,ia, introdusa(dddd tyt .,m,.,nks/v kfdmas,x fmv dmv jkvcmn,sngjk hsdjghkasdhg hsldkhfgj. De atunci, de la acea modificare, Parlamentul nu mai are dreptul sa( treaca( peste deciziile Curt,ii Constitut,ionale, indiferent de majoritate.

Integrarea României în Uniunea Europeana( din 2007 [188] a avut o influent,a( semnificativa( asupra politicii interne a t,a(rii. Ca parte a acestui proces, România a init,iat reforme, inclusiv reforma din justit,ie, a intensificat cooperarea judiciara( cu alte state membre s,i a luat ma(suri împotriva corupt,iei. Cu toate acestea, în raportul de t,ara( din 2006, România s,i Bulgaria au fost descrise ca fiind cele mai corupte t,a(ri ale Uniunii Europene.[189][190]
[modifica(] Relat,iile externe
Pentru detalii, vezi: relat,iile externe ale României.

Dupa( decembrie 1989, România s,i-a reorientat politica pe calea înta(ririi lega(turilor cu occidentul, în mod special cu Statele Unite s,i Uniunea Europeana(. Daca(, în 1972, România devenea membra( a Ba(ncii Mondiale s,i a FMI s,i de asemenea a Organizat,iei Mondiale a Comert,ului,[191] în 2004 ea a devenit membra( a NATO[192] iar din 2007 face parte din Uniunea Europeana(.[193]
Traian Ba(sescu s,i George W. Bush, 9 martie 2005.

Liderii României postdecembriste au fa(cut declarat,ii publice în ceea ce prives,te strângerea relat,iilor cu alte t,a(ri europene s,i, de asemenea, în ceea ce prives,te ajutorul dat acestora în procesul integra(rii euro-atlantice, în special în cazul Moldovei, Ucrainei s,i Georgiei.[194][195] Liderii români au declarat public în mai multe ocazii ca( se as,teapta( ca într-o perioada( de aproximativ 10 ani, toate t,a(rile democratice postsovietice din Europa Ra(sa(riteana( s,i din Caucaz sa( acceada( în UE s,i NATO.[196] În decembrie 2005, pres,edintele Traian Ba(sescu s,i secretarul de stat SUA Condoleezza Rice au semnat un acord care permite instalarea de baze militare americane în România.[197]

România s,i-a ara(tat în mod public sprijinul pentru Turcia s,i Croat,ia în eforturile fa(cute de aceste t,a(ri pentru aderarea la Uniunea Europeana(.[196] Relat,iile economice turco-române au statut privilegiat.[198] În acelas,i timp, relat,iile româno-maghiare s-au aflat tot timpul la nivelul cel mai înalt, Ungaria sprijinind eforturile României de aderare la UE.[199][200]

Relat,iile României cu Republica Moldova au un statut special,[196] având în vedere ca( cele doua( t,a(ri folosesc practic aceas,i limba( s,i au un fond istoric comun. România a fost primul stat care a recunoscut independent,a Republicii Moldova, la numai câteva ore dupa( proclamarea independent,ei noului stat (27 august 1991). Din declarat,ia guvernului român, fa(cuta( cu acest prilej, reiese clar ca(, în viziunea autorita(t,ilor de la Bucures,ti, independent,a Moldovei era considerata( o forma( de emancipare de sub tutela Moscovei s,i un pas spre reunificarea cu România.[201] În prezent, România concepe relat,ia sa cu Republica Moldova pe doua( coordonate majore: afirmarea caracterului special al acestei relat,ii, conferit de comunitatea de limba(, istorie, cultura(, tradit,ii - realita(t,i ce nu pot fi eludate sau negate; dimensiunea europeana( a coopera(rii bilaterale, având la baza( obiectivul strategic al ambelor state de integrare în Uniunea Europeana(.[202] În aprilie 2009 relat,iile dintre România s,i Republica Moldova s-au înra(uta(t,it prin introducerea de vize ceta(t,enilor români s,i expulzarea ambasadorului României la Chis,ina(u. Fostul Pres,edinte al Republicii Moldova, Vladimir Voronin a acuzat România de intervent,ii în politica interna( a Republicii Moldova.[203][204]

România a avut neînt,elegeri cu Ucraina în lega(tura( cu Insula S,erpilor s,i cu platforma continentala( a Ma(rii Negre la est de Sulina, miza principala( fiind za(ca(mintele de petrol s,i de gaze din zona(. Problema a fost prezentata( în fat,a Curt,ii Internat,ionale de Justit,ie. Astfel, CIJ, prin decizia nr. 2009/9 din 3 februarie 2009 a acordat 79,34% din zona în disputa( României. României îi revin 9.700 km² iar Ucrainei îi revin 2.300 km²[205][206][207] Prin decizia CIJ Insula S,erpilor ra(mâne în component,a Ucrainei. Aceasta a fost a 100-a decizie a CIJ de la înfiint,area sa. O alta( problema( dintre cele doua( t,a(ri este cea a construct,iei Canalului Bâstroe.[208][209]
[modifica(] Administrat,ie
AB
AR
AG
BC
BH
BN
BT
BV
BR
BZ
CS
CL
CJ
CT
CV
DB
DJ
GL
GR
GJ
HR
HD
IL
IS
IF
MM
MH
MS
NT
OT
PH
SM
SJ
SB
SV
TR
TM
TL
VS
VL
VN
B
Romanian Counties
Pentru detalii, vezi: împa(rt,irea administrativa( a României.

Printre obiectivele Uniunii Europene se afla( promovarea progresului economic s,i social, echilibrat s,i durabil, prin înta(rirea coeziunii între t,a(rile membre. Regiunea (Unitatea Administrativ Teritoriala() este privita(, în accept,iunea Consiliului Europei, ca unitate situata( imediat sub nivelul statului cu autoritate aleasa( a Administrat,iei Publice s,i mijloace financiare proprii. România este împa(rt,ita( în mai multe unita(t,i administrativ-teritoriale denumite judet,e. Pentru a putea fi aplicata( politica de dezvoltare regionala(, pe teritoriul României s-au înfiint,at 8 regiuni de dezvoltare ca un rezultat al unui acord liber între consiliile judet,ene s,i cele locale.[210]

Conform Constitut,iei, teritoriul Romaniei este organizat, sub aspect administrativ, în comune, oras,e s,i judet,e.[211] În condit,iile legii, unele oras,e sunt declarate municipii.[212] Din punct de vedere istoric, exista 3 provincii tradit,ionale: Valahia (formata( din regiunile Oltenia, Muntenia s,i Dobrogea), Moldova s,i Transilvania (formata( din regiunile Banat s,i Transilvania).[213]

Comuna, unitatea elementara( de organizare administrativa(, este formata( dintr-unul sau mai multe sate s,i este condusa( de un consiliu local s,i un primar ales.[214] România are 2 685 de comune însumând 13 285 de sate, respectiv cu o medie de cinci sate pe comuna(.[215]

Oras,ul este unitatea administrativa( condusa( de un consiliu local s,i un primar ales.[216] Oras,ele mai importante pot fi declarate municipii. România are 263 de oras,e, dintre care 82 sunt municipii.[215]
Regiunile de dezvoltare ale României

Judet,ul este unitatea administrativa( condusa( de un consiliu judet,ean s,i un prefect.[217] Consiliul judet,ean este ales pentru a coordona activitatea consiliilor comunale s,i ora(s,enes,ti, având ca scop concentrarea interesului asupra serviciilor publice de important,a( la nivel judet,ean. Guvernul numes,te un prefect în fiecare judet, pentru a fi reprezentantul sa(u local.[218] România are 41 de judet,e plus municipiul-capitala( Bucures,ti,[219] care are un statut similar cu acela de judet,. Un judet, are, în medie, o suprafat,a( de 5 800 km2 s,i o populat,ie de 500 000 de locuitori.[220] Bucures,ti este considerat s,i el municipiu,[221] dar este singurul care nu face parte din niciun judet,. Nu are consiliu judet,ean, dar are un prefect.[222] Ceta(t,enii Bucures,tiului aleg un primar general s,i un consiliu general.[223] Fiecare din cele s,ase sectoare ale Bucures,tiului aleg s,i ele un primar s,i un consiliu local.[224]

În afara( de împa(rt,irea pe judet,e, România este împa(rt,ita( s,i în opt regiuni de dezvoltare, corespondente nivelului NUTS-2 de diviziuni al UE, dar fa(ra( a avea capacita(t,i administrative. Regiunile de dezvoltare se refera( la subdiviziile regionale ale României creeate în 1998[225] s,i sunt folosite în special pentru coordonarea proiectelor de dezvoltare regionala(.[226] Regiunile de dezvoltare nu sunt unita(t,i administrativ-teritoriale, nu au personalitate juridica(, fiind rezultatul unui acord liber între consiliile judet,ene s,i cele locale.[227] Regiunile de dezvoltare ale României, numite dupa( pozit,ia geografica( în t,ara(, sunt: Nord-Vest, Nord-Est, Sud-Vest, Sud-Est, Sud, Vest, Centru, Bucures,ti s,i Ilfov.[228]

Împa(rt,irea României în judet,e este atestata( documentar la 8 ianuarie 1392, când domnitorul Mircea cel Ba(trân printr-un hrisov numes,te „t,inutul Vâlcii” judet,. Astfel, judet,ul Vâlcea este primul judet, atestat documentar de pe teritoriul actual al României.[229] Ultima reforma( administrativ-teritoriala( majora( din România a avut loc în anul 1968[230] când s-a trecut de la împa(rt,irea pe regiuni s,i raioane la reîmpa(rt,irea pe judet,e, desfiint,ata( de autorita(t,ile comuniste dupa( 1948.[231]
[modifica(] Economie
Camera de Comert, s,i Industrie a României
Pentru detalii, vezi: economia României.

Cu un PIB estimat de 404,7 miliarde de lei s,i de 18.791 lei pe cap de locuitor în 2007[232], România este o t,ara( cu un venit mediu-superior.[233] Produsul intern brut al României a urcat în ultimul trimestru din 2008 cu 2,9%, temperând cres,terea pe întregul an la 7,1%. Valoarea PIB în 2008 a fost de 503,959 miliarde lei (136,8 miliarde euro).[234]

Dupa( ca(derea regimului comunist, t,ara a cunoscut un deceniu de instabilitate s,i profund declin economic, consecint,e provocate de o administrare defectuoasa( s,i corupta( s,i de lipsa unor reale reforme structurale. De la începutul mileniului, economia României s-a transformat într-o economie relativ stabila(, caracterizata( de o cres,tere vizibila(, dublata( de reducerea s,omajului s,i a inflat,iei. În 2006, conform Institutului Nat,ional de Statistica(, PIB-ul a cunoscut o cres,tere în termeni reali de 7,9%, una dintre cele mai ridicate din Europa s,i a egalat PIB pe locuitor realizat de România în 1988.[235] S,omajul în România a fost de 3,9% în septembrie 2007,[236] un procent sca(zut daca( se compara( cu cel al altor t,a(ri mijlocii s,i mari din Europa precum Polonia, Frant,a, Germania s,i Spania. Datoria externa( a României este relativ mica(, reprezentând 20,3% din PIB.[237]

Principalele industrii ale României sunt cea textila( s,i de înca(lt,a(minte, industria metalurgica(, de mas,ini us,oare s,i de ansamblare de mas,ini, miniera(, de prelucrare a lemnului, a materialelor de construct,ii, chimica(, alimentara( s,i cea de rafinare a petrolului. O important,a( secundara( o au industriile farmaceutica(, a mas,inilor grele s,i a aparatelor electrocasnice.[238] În prezent, industria constructoare de mas,ini este foarte dinamica(, fiind sust,inuta în principal de produca(torul de autovehicule Dacia. Industria româneasca( de IT cunoas,te de asemenea o cres,tere anuala( constanta(.[238] În general, România întret,ine un comert, intens cu t,a(ri din Uniunea Europeana(, în special cu Germania[239] s,i Italia,[240] care sunt unii dintre cei mai important,i parteneri comerciali ai României.
Tower Center International

Dupa( o serie de privatiza(ri s,i reforme de la sfârs,itul anilor '90 s,i începutul anilor 2000,[241] intervent,ia guvernului în economia t,a(rii a fost destul de absenta(, în comparat,ie cu economiile celorlalte state din Europa.[242] În 2005, România a înlocuit sistemul progresiv de impozitare în care cota maxima( era de 40%, cu o cota( unica( de 16%. În 2007, aceasta era cea mai mica( cota( din UE.[243] Însa(, în 2008, România a fost eclipsata( de Bulgaria care are acum o cota( unica( de 10% s,i de Republica Ceha(, unde s-a introdus recent o cota( de 15%.[244][245]

Economia este, predominant, bazata( pe servicii, care reprezinta( 55% din PIB, iar industria s,i agricultura au de asemenea o contribut,ie importanta( de 35%, respectiv 10% din PIB. În schimb, 32% din populat,ia ta(rii este angajata( în agricultura( s,i product,ie, una dintre cele mai mari rate din Europa.[237] Începând cu anul 2000, România a atras tot mai mult,i investitori stra(ini, devenind cea mai importanta( destinat,ie de investit,ii stra(ine în Europa Centrala( s,i de Sud-Est. Investit,iile stra(ine directe au fost, in 2006, în valoare de 8,3 miliarde €.[246] Un aport însemnat în economia româneasca( îl reprezinta( sumele de bani trimise de ceta(t,enii români care lucreaza( în alte t,a(ri ale lumii. Conform ultimelor estima(ri ale Ba(ncii Mondiale, aceasta( suma( s-a ridicat în anul 2008 la 9 miliarde dolari[247].

Potrivit unui raport din 2006 al Ba(ncii Mondiale, economia României se claseaza( pe locul 49 dintr-un numa(r total de 175 economii nat,ionale în privint,a us,urint,ei de a face afaceri, înregistrând astfel o pozit,ie mai buna( decât alte t,a(ri din regiune, precum Ungaria s,i Cehia.[248] În plus, acelas,i studiu a considerat ca( Romania a fost in 2006 a doua t,ara( din lume ca ritm al reformelor mediului de afaceri, dupa( Georgia[249]. Pe de alta parte în România rata corupt,iei continua( sa( ra(mâna( la un nivel îngrijora(tor de mare.

Salariul mediu brut în România, în luna ianuarie 2009, a fost de 1839 lei[250].
[modifica(] Transport
Harta( cu ret,eaua rutiera( din România
Pentru detalii, vezi: transportul în România.

Prin as,ezarea sa geografica(, România reprezinta( o zona( de intersect,ie a mai multor magistrale de transport, care leaga( nordul de sudul Europei s,i vestul de estul acesteia. Pe de alta( parte, ret,eaua de transport din România asigura( lega(tura între ret,eaua de transport comunitara( s,i ret,eaua de transport a statelor necomunitare vecine din Europa de Est s,i Asia.[251] Totus,i, datorita( investit,iilor, reparat,iilor s,i întret,inerii insuficiente, infrastructura de transport nu satisface nevoile economiei actuale, fiind mult în urma Europei de Vest.[252][253]

În ultima perioada( se fac eforturi pentru a aduce principalele s,osele din România la nivelul ret,elei de coridoare europene.[254] Au fost începute mai multe proiecte de modernizare a ret,elei de coridoare europene, finant,ate din fonduri ISPA[255] s,i din împrumuturi garantate de stat de la institut,iile financiare internat,ionale. Guvernul urma(res,te finant,area externa( sau parteneriate public-private pentru alte moderniza(ri ale ret,elei rutiere, s,i în special ale autostra(zilor.[256] În martie 2009, România are finalizat,i 280 km de autostrada(.[257] Singurele autostra(zi din România sunt: A1, de la Pites,ti la Bucures,ti s,i A2, de la Bucures,ti la Cernavoda(.[258] Se ia in discut,ie construirea unei autostra(zi prin Transilvania.[259] Alte tronsoane care se afla( în diferite stadii sunt: autostrada Transilvania, care leaga( Bras,ovul de Oradea (PCTF Bors,), Bucures,ti - Bras,ov, Cernavoda( - Constant,a, Turda - Dej, Na(dlac - Arad - Timis,oara, Bucures,ti - Ros,iori de Vede - Craiova.[260][261]

Compania nat,ionala( de transport feroviar este Ca(ile Ferate Române.[262] În 2004 infrastructura feroviara( cuprindea 22.247 km de ca(i ferate, din care aproximativ 8.585 km electrificate s,i 2.617 km linii duble, majoritatea la ecartament standard de 1.435 mm,[263][264] ret,eaua CFR fiind a patra ca ma(rime de Europa.[265] În perioada 1990 - 2002, numa(rul de pasageri transportat,i pe calea ferata( pe rute interne s,i internat,ionale a inregistrat o sca(dere continua(, mai accentuata( între 1990 s,i 1994 s,i mai lenta( dupa( 1994.[170] Cauzele care au condus la reducerea continua( a ca(la(torilor expediat,i s,i a parcursului ca(la(toriilor sunt legate de situat,ia generala( economica( s,i sociala din t,ara(, de reducerea veniturilor populat,iei, de cres,terea somajului (în cazul navetis,tilor), precum s,i de cres,terea numa(rului de autoturisme personale. Transportul feroviar de ca(la(tori se asigura( cu un numar de 817 locomotive, din care mai mult de juma(tate au vechimi mai mari de 20 de ani.[266] Începând cu anul 2005, a fost liberalizat transportul feroviar de ca(la(tori, mai multe linii secundare fiind concesionate operatorilor privat,i.[267]
Stat,ia de metrou Titan

Ret,eaua de aeroporturi destinate traficului aerian public este formata din 17 aeroporturi civile,[268] toate fiind deschise traficului internat,ional. 12 dintre ele sunt deschise permanent, iar restul la cerere. Din cele 17 aeroporturi , 4 funct,ioneaza( sub autoritatea MTCT, 12 sub autoritatea consiliilor judet,ene s,i un aeroport a fost privatizat.[269] Ca o observat,ie generala(, flota aeriana( din România se afla( într-un amplu proces de modernizare. Flota de aeronave destinate traficului comercial s-a redus de la 55 de aeronave în anul 1991 la 34 de aeronave în anul 2004, prin scoaterea din exploatare a aeronavelor vechi.[270]
Ca(ile Ferate Române

Dupa( ce Traian Vuia, Aurel Vlaicu s,i Henri Coanda( au contribuit prin rezultate de pionierat la dezvoltarea aviat,iei, în 1920 a luat fiint,a( Compania de Navigat,ie Aeriana( Franco-Româna(, care oferea servicii de transport aerian de pasageri, ma(rfuri s,i pos,ta(, fiind prima companie aeriana( din lume care a efectuat zboruri transcontinentale.[271] În anii urma(tori au fost infiint,ate companiile LARES (Liniile Aeriene Române), SARTA (Societatea Româna( de Transporturi Aeriene), TARS (Transporturile Aeriene Româno-Sovietice).[271]

La 18 septembrie 1954 s-a înfiint,at compania TAROM (Transporturile Aeriene Române),[272] care mai funct,ioneaza( s,i asta(zi. La cât,iva ani dupa( lansare, TAROM opera deja zboruri ca(tre aproape toate t,a(rile europene, iar din 1966 efectueaza( zboruri peste Atlantic. Începând cu anul 1974 a realizat zboruri ca(tre Sydney via Calcutta s,i a introdus curse regulate spre New York s,i Beijing.[273] Pe piat,a autohtona( sunt prezente cele mai mari companii aeriene europene clasice (Lufthansa s,i Air France) s,i low-cost (Easyjet s,i Ryanair). În 2004 s-a înfiint,at Blue Air, prima companie româneasca( de transporturi aeriene cu tarif redus.[274]

Transportul fluvial românesc se afla( înca( la un nivel foarte redus (sub un procent) dar având potent,ial de cres,tere mare datorita( râurilor navigabile dar s,i a fluviului Duna(rea. În 2006, în România existau 1.731 km de ape navigabile. România are 2.251 de nave fluviale de categoria I, care pot efectua misiuni economice pe apele fluviale internat,ionale s,i circa 587, care pot naviga doar pe partea româneasca( a Duna(rii s,i pe râurile interioare. Cele mai multe nave inmatriculate sunt cele de agrement, circa 13.246, turismul de agrement pe Duna(re s,i cel în apele maritime ale României dezvoltându-se în ultimii ani.[275] Important pentru România este Canalul Duna(re-Marea Neagra( ce leaga( portul Cernavoda( cu portul maritim Constant,a, scurtând cu aproximativ 400 ruta ma(rfurilor de la Marea Neagra( pâna( la porturile duna(rene din Europa Centrala(.[276]

Principalele mijloace de transport în comun sunt autobuzele, troleibuzele, tramvaiele s,i microbuzele, în general operate de regii autonome administrate de autorita(t,ile locale (de exemplu, Regia Autonoma( de Transport Bucures,ti). Singurul oras, care dispune de un sistem de metrou este Bucures,ti. Metroul din Bucures,ti a fost deschis în 1979, fiind asta(zi cel mai folosit mijloc de transport din Bucures,ti, cu peste 650.000 de pasageri zilnic.[277]
[modifica(] Turism
Pentru detalii, vezi: turismul în România.

Traversata( de apele Duna(rii, România are un relief variat, incluzând frumos,ii s,i împa(durit,ii Munt,i Carpat,i, coasta Ma(rii Negre s,i Delta Duna(rii, cea mai bine pa(strata( delta( europeana([278]. Satele românes,ti pa(streaza( în general un mod de viat,a( tradit,ional. România se bucura( de o abundent,a( a arhitecturii religioase s,i pa(streaza( câteva oras,e medievale s,i castele.[279]
Sibiu

Turismul în România se concentreaza( asupra peisajelor naturale s,i a istoriei sale bogate, având de asemenea o contribut,ie importanta( la economia t,a(rii. În 2006, turismul intern s,i internat,ional a asigurat 4,8% din PIB s,i aproximativ o juma(tate de milion de locuri de munca( (5,8% din totalul locurilor de munca().[280] Dupa( comert,, turismul este cea de-a doua ramura( importanta( din sectorul de servicii. Dintre sectoarele economice ale României, turismul este unul dinamic s,i în curs rapid de dezvoltare, fiind de asemenea caracterizat de un mare potent,ial de extindere.[281] Dupa( estima(rile en:World Travel and Tourism Council, România ocupa( locul 4 în topul t,a(rilor care cunosc o dezvoltare rapida( a turismului, cu o cres,tere anuala( a potent,ialului turistic de 8% din 2007 pâna( în 2016.[282] Numa(rul turis,tilor a crescut de la 4,8 milioane în 2002, la 6,6 milioane în 2004. De asemenea, în 2005, turismul românesc a atras investit,ii de 400 milioane de euro.[283]

În ultimii ani, România a devenit o destinat,ie preferata( pentru mult,i europeni (mai mult de 60%[284] dintre turis,tii stra(ini provin din t,a(rile membre UE), rivalizând s,i fiind la concurent,a( cu t,a(ri precum Bulgaria, Grecia, Italia sau Spania. Stat,iuni precum Mangalia, Saturn, Venus, Neptun, Olimp s,i Mamaia (numite uneori s,i Riviera Româna() sunt printre principale atract,ii turistice pe timp de vara(.[285] În timpul iernii, stat,iunile de schi de pe Valea Prahovei s,i din Poiana Bras,ov sunt destinat,iile preferate ale turis,tilor stra(ini.[286][287] Pentru atmosfera lor medievala( sau pentru castelele aflate în apropiere, numeroase oras,e transilva(nene precum Sibiu, Bras,ov, Sighis,oara, Cluj-Napoca sau Târgu Mures, au devenit importante puncte de atract,ie pentru turis,ti. De curând s-a dezvoltat s,i turismul rural ce se concentreaza( asupra promova(rii folclorului s,i tradit,iilor.[288] Principalele puncte de atract,ie le reprezinta( Castelul Bran, mâna(stirile pictate din nordul Moldovei, bisericile de lemn din Transilvania ori Cimitirul Vesel din Sa(pânt,a.[289] România ofera( s,i atract,ii turistice naturale, precum Delta Duna(rii, Port,ile de Fier, Pes,tera Sca(ris,oara s,i alte pes,teri din Munt,ii Apuseni.[290]
Vedere peste satul Bra(det cu biserica de lemn

Prin funct,iile sale complexe, prin pozit,ia în cadrul t,a(rii s,i prin numeroasele obiective cu valoare istorica(, arhitectonica( s,i de alta( natura(, Bucures,tiul reprezinta( unul dintre principalele centre turistice ale României.[291][290] Bucures,tiul se remarca( prin de amestecul eclectic de stiluri arhitecturale, începând de la Curtea Veche, ra(ma(s,it,ele palatului din secolul al XV-lea al lui Vlad T,epes, - cel care a fost fondatorul oras,ului s,i, totodata(, sursa de inspirat,ie pentru personajul Dracula -, la biserici ortodoxe, la vile în stil Second Empire, la arhitectura greoaie stalinista( din perioada comunista( s,i terminând cu Palatul Parlamentului, o cla(dire colosala( cu s,ase mii de înca(peri, a doua ca ma(rime în lume dupa( Pentagon.[292]

Printre cele mai importante obiectivele turistice ale municipiului Bucures,ti se numa(ra(: Ateneul Român, Arcul de Triumf, Palatul Ba(ncii Nat,ionale, Teatrul Nat,ional, Universitatea Bucures,ti, Parcul Cis,migiu, Gra(dina Botanica(, Parcul Hera(stra(u, Muzeul Satului, Muzeul Nat,ional de Arta( al României, Muzeul Nat,ional de Istorie al României, Muzeul Nat,ional de Istorie Naturala( Grigore Antipa, Biserica Stavropoleos, Hanul lui Manuc.[293][294] De asemenea, aici se organizeaza(, în fiecare an, Târgul de Turism al României.[295][296]

Bucovina este situata( în partea de nord a României, în nord-vestul Moldovei. Regiune montana( pitoreasca(, cu tradit,ii etnografice ce da(inuie nealterate, Bucovina se remarca( printr-o activitate turistica( dinamica(, datorata( în primul rând mâna(stirilor. Cele cinci mâna(stiri cu pictura( exterioara(, intrate în patrimoniul turistic mondial, îs,i pa(streaza frumuset,ea dupa( mai bine de 450 de ani.[297][298]
[modifica(] Cultura(
Mihai Eminescu
Pentru detalii, vezi: cultura României.

România are o cultura( unica( datorita( as,eza(rii sale geografice s,i a evolut,iei istorice distincte.[299] Este fundamental definita( ca fiind un punct de întâlnire a trei regiuni: Europa Centrala(, Europa de Est s,i Europa de Sud-Est, dar nu poate fi cu adeva(rat inclusa( în nici una dintre ele.[300] Identitatea româneasca( a fost formata( pe un substrat din amestecul elementelor dacice s,i romane, cu multe alte influent,e.[301]
I.L. Caragiale

Cultura de tip folcloric din spat,iul românesc funct,ioneaza( în cea mai mare parte ca sinteza( a elementelor împrumutate de la alte populat,ii, originalitatea ei constând în modul de îmbinare s,i selectarea acestora.[302] În antichitate s,i în evul mediu, cele mai importante influent,e au fost din partea popoarelor slave care au migrat în spat,iul carpato-duna(rean s,i care s-au format în vecina(tatea ei — Bulgaria, Serbia, Ucraina, Polonia s,i Rusia —, din partea grecilor din Imperiul Bizantin s,i mai apoi, sub protect,ie turca(, din Fanar, din partea Imperiului Otoman, de la maghiari, precum s,i de la germanii care tra(iesc în Transilvania.[303] Cultura moderna( româna( a apa(rut s,i s-a dezvoltat în aproximativ ultimii 250 ani sub o puternica( influent,a( din partea culturilor din vestul Europei, în special cea franceza([304] s,i cea germana(.[305][306][307] În plus, sub influent,a tradit,iei bizantine s,i slavone, românii sunt, de asemenea, singurul popor cres,tin ortodox dintre popoarele latine.[308][309]
[modifica(] Arta(
Pentru detalii, vezi: Arta româneasca(.

Umanismul a apa(rut în Moldova în secolul al XVII-lea venit, în general, pe filiera( poloneza(.[310] Cel mai important reprezentant al sa(u, Miron Costin, a scris o cronica( a istoriei Moldovei.[311][312] Alt,i umanis,ti au fost Dimitrie Cantemir[313] s,i Constantin Brâncoveanu.[314] Principalii reprezentant,i ai Iluminismului au fost Gheorghe Asachi, Ion Budai Deleanu s,i Dinicu Golescu.[315] Unirea Principatelor Române din 1859 a dat un impuls deosebit societa(t,ii s,i culturii românes,ti.[316] Pe baza unor înalte s,coli deja existente au fost întemeiate universita(t,i la Ias,i[317] s,i la Bucures,ti,[318] iar numa(rul de institut,ii culturale s,i s,tiint,ifice a crescut semnificativ.[319] Un mare impact în literatura româna( l-a avut cercul literar Junimea, fondat de un grup de personalita(t,i în jurul criticului literar Titu Maiorescu, în 1863.[320] Acesta a tipa(rit revista Convorbiri literare, unde au publicat, printre alt,ii, Mihai Eminescu, poetul nat,ional al României, Ion Creanga(, Vasile Alecsandri s,i Ion Luca Caragiale, cel mai important dramaturg român.[320][321] În aceeas,i perioada(, Nicolae Grigorescu a fost unul dintre fondatorii picturii române moderne.[322]

Prima juma(tate a secolului al XX-lea este un moment important pentru cultura româna(, aceasta atingând nivelul sa(u maxim de afirmare internat,ionala( în armonie cu tendint,ele culturale europene.[323] Cel mai de seama( artist plastic, care a ocupat un loc deosebit s,i în istoria artei mondiale, a fost sculptorul Constantin Brâncus,i, o figura( centrala( a mis,ca(rii artistice de avangarda( s,i un pionier al capta(rilor, inovator în sculptura mondiala( prin imersiunea în sursele primordiale ale creat,iei populare.[324] Începutul secolului al XX-lea a fost, de asemenea, o perioada( importanta( pentru proza româneasca(, în care au activat personalita(t,i precum romancierii Liviu Rebreanu, Mihail Sadoveanu s,i Camil Petrescu. În dramaturgie, un talent aparte a fost Mihail Sebastian, iar Lucia Sturdza Bulandra a fost actrit,a cea mai reprezentativa( pentru aceasta( perioada(.[316]
Coloana infinitului,construita( de Constantin Brâncus,i în Târgu Jiu.

Poezia interbelica( va ajunge sa( se sincronizeze cu marea poezie europeana(. Cei mai însemnat,i poet,i din aceasta( perioada( sunt: George Bacovia,[325] Tudor Arghezi s,i Ion Barbu.[326] De asemenea, Tristan Tzara, unul dintre fondatorii mis,ca(rii dadaiste, era originar din România.[327] De asemenea, în timpul acestei epoci s-au ivit s,i în filozofia româna( figuri ca Lucian Blaga, Dimitrie Gusti, Tudor Vianu s,i Vasile Conta.[316] În domeniul istoriei, perioada a fost dominata( de marele erudit Nicolae Iorga.[316]

Dupa( cel de-al Doilea Ra(zboi Mondial, regimul comunist a introdus o cenzura( aspra( s,i a folosit cultura ca pe un mijloc de control s,i subordonare a poporului. Libertatea de exprimare a fost constant restrict,ionata( pe diverse ca(i. În aceasta( perioada(, personalita(t,i dintre cele mai reprezentative au fost: scriitorii Marin Preda, Nicolae Breban, poet,ii Nichita Sta(nescu, Marin Sorescu, precum s,i criticii literari Nicolae Manolescu s,i Eugen Simion.[328] O alta( consecint,a( a atitudinii comuniste fat,a( de elite, în general, a fost aparit,ia, pentru prima data( in istoria României, a unei diaspore adeva(rate incluzând mari personalita(t,i ale viet,ii s,tiint,ifice s,i culturale: George Emil Palade, Premiul Nobel în Biologie; Mircea Eliade, renumitul istoric al religiilor; Eugen Ionescu, dramaturg al absurdului s,i Emil Cioran.[307] Alt,i membri al diasporei, au fost Sergiu Celibidache s,i Ionel Perlea, renumit,i dirijori.
România Revolut,ionara(
C.D. Rosenthal

Muzica româneasca( cuprinde totalitatea creat,iilor muzicale elaborate de ca(tre români s,i stra(mos,ii acestora. Posibilitatea de a trata muzica daco-get,ilor s,i a protoromânilor este foarte limitata( din pricina documentat,iei minime pa(strate. Începând cu Evul Mediu, situarea la confluent,a dintre est s,i vest a determinat o diferent,iere între muzicile gustate în primele state românes,ti: cele as,ezate în apus beneficiaza( de influent,e vestice, în vreme ce statele situate în est preiau elemente din muzicile bizantina(, slava( s,i, mai târziu, turceasca(. Aceste influent,e au act,ionat atât asupra muzicii folclorice, cât s,i a muzicii erudite (muzica( religioasa( – gregoriana( în apus s,i bizantina( în ra(sa(rit – s,i muzica( culta( laica().[329] Folclorul muzical românesc cuprinde toate creat,iile culturii spirituale populare românes,ti din domeniul artei sunetelor. Se face referire la mos,tenirea muzicala( a românilor de la sat dintotdeauna s,i a popoarelor din care ei au luat nas,tere.[330] Sub delimitarea folcloristicii,[331] folclorul muzical constituie o ramura( a creat,iei tradit,ionale românes,ti, ala(turi de: folclorul literar, dans s,i teatrul popular.[332][333] La începutul secolului XX se remarca( compozitorul George Enescu, primul creator român ce realizeaza( o sinteza( organica(, profunda( între muzica folclorica( româneasca( s,i tendint,ele muzicii culte ale vremii sale (este epoca romantismului târziu);[334] el foloses,te un limbaj muzical modern s,i experimenteaza( în ariile modala( s,i microtonala(.[335] Enescu este considerat cel mai valoros compozitor român din toate timpurile.[336]
[modifica(] S,tiint,a( s,i cinematografie

În domeniul tehnic se pot nota realiza(ri spectaculoase în domeniul aviat,iei, fa(cute de Traian Vuia, Aurel Vlaicu, Aurel Persu s,i Henri Coanda(.[337][338] Unul dintre întemeietorii ingineriei românes,ti este Anghel Saligny —- remarcabil inginer constructor, realizatorul multor invent,ii s,i premerga(tor mondial al s,tiint,ei construct,iilor metalice s,i de beton armat.[339] În arhitectura(, printre realiza(rile semnificative, putem cita: Biserica Neagra(, Castelul Bran, Castelul Huniazilor s,i Castelul Peles,.[340] În epoca moderna(, Ion Mincu este fondatorul s,colii române de arhitectura(.[341] În medicina(, o mare contribut,ie adusa( societa(t,ii umane a fost rolul jucat în descoperirea insulinei de ca(tre omul de s,tiint,a( român Nicolae Paulescu.[342] De asemenea, Gheorghe Marinescu a fost un important neurolog, iar Victor Babes, a fost unul dintre primii bacteriologi.[343] Gheorghe T,it,eica a fost unul dintre cei mai remarcabili matematicieni români.[344]

Cinematograful a apa(rut în România la 27 mai 1896 iar primele proiect,ii au avut loc în Bucures,ti la sediul ziarului de limba franceza( L’Indépendance Roumaine.[345] Printre cei mai important,i regizori români, se numa(ra(: Jean Georgescu, Victor Iliu, Liviu Ciulei, Ion Popescu-Gopo, Lucian Pintilie, Dan Pit,a, Alexandru Tatos, Mircea Daneliuc s,i Sergiu Nicolaescu. Dintre filmele românes,ti cu distinct,ii internat,ionale pot fi amintite: Pa(durea spânzurat,ilor, Ra(scoala, A fost sau n-a fost? s,i California Dreamin' (Nesfârs,it). Alte filme din ultimii ani care s-au bucurat de succes internat,ional sunt: Moartea domnului La(za(rescu, regizat de Cristi Puiu s,i 4 luni, 3 sa(pta(mâni s,i 2 zile realizat de Cristian Mungiu s,i premiat cu Palme d’Or la Cannes.[346] Printre cei mai talentat,i actori români, se numa(ra(: Radu Beligan, C-tin Ta(nase, Florin Piersic, Gheorghe Dinica(, Toma Caragiu, Florian Pittis,, Mircea Diaconu, Marcel Iures,, Maia Morgenstern s,i Dan Puric.
[modifica(] Patrimoniul Mondial
Pentru detalii, vezi: Patrimoniul mondial UNESCO din România.

Lista Patrimoniului Mondial UNESCO include monumente din România precum: as,eza(rile sa(ses,ti cu biserici fortificate din Transilvania, bisericile pictate din nordul Moldovei, bisericile de lemn din Maramures,, Ma(na(stirea Horezu, Cetatea Sighis,oarei, forta(ret,ele dacice din Munt,ii Ora(s,tiei s,i Delta Duna(rii.[347][106] De asemenea, în 2007, oras,ul Sibiu a fost capitala( europeana( a culturii împreuna( cu Luxemburg.[348]
[ascunde]
v • d • m
Locuri din patrimoniul mondial aflate în România
As,eza(ri cu biserici fortificate din Transilvania • Bisericile de lemn din Maramures, • Bisericile pictate din Moldova • Cetatea Sighis,oara • Delta Duna(rii • Forta(ret,ele dace din Munt,ii Ora(s,tie • Ma(na(stirea Horezu
	Drapelul României
[modifica(] Armata(
Parada( militara( de Ziua Nat,ionala( a României.
Pentru detalii, vezi: Armata Româna(.

Armata Româna( este formata( din trei categorii de arme: Fort,ele Terestre, Fort,ele Aeriene s,i Fort,ele Navale, aflate sub comanda Statului Major General, direct subordonat Ministerului Apa(ra(rii Nat,ionale. Pe timp de ra(zboi, Pres,edintele României este comandatul suprem al Fort,elor Armatei. Ministerul Apa(ra(rii Nat,ionale are preva(zute, potrivit proiectului pe 2009, cheltuieli în valoare de 7,65 miliarde de lei, respectiv 1,3% din PIB,[349] ceea ce reprezinta( cu aproximativ doua( miliarde de lei mai put,in fat,a( de suma prevazuta( în proiectul fostului Guvern Ta(riceanu.[350] Modernizarea armatei române necesita(, în urma(torii 10 ani, 13 miliarde euro, doar pentru programele mari de înzestrare, planificate atât pentru fort,ele aeriene, cât s,i pentru cele terestre s,i navale.[351] În prezent, numa(rul total de efective participante la misiuni internat,ionale este de 1601.[352] Momentan, sunt trupe române în Bosnia s,i Hert,egovina, Kosovo, Irak s,i Afganistan.[353] Serviciul militar obligatoriu a fost eliminat din 2007.[354][355][356]
[modifica(] Dota(ri

Ca urmare a adera(rii României la NATO în 2004, a urmat o perioada( de prega(tiri intensive pentru transformarea armatei într-o institut,ie profesionista( pâna( în anul 2007, urmând a avea 90.000 de angajat,i, dintre care aproximativ 75.000 de militari s,i 15.000 civili.[357] Dintre cei 75.000, circa 45.800 vor reprezenta fort,ele terestre, circa 13.250 fort,ele aeriene s,i 6.800 fort,ele navale, restul de 8.800 având alte sarcini.[358] În prezent Armata Româna( trece printr-un proces de restructurare în trei stagii. Primul stagiu va fi completat în 2007. Anul 2015 va marca sfârs,itul celui de-al doilea stagiu, când fort,ele armate vor fi reduse la 80.000 de oameni. Întregul proces este estimat sa( fie completat în 2025. Aceste modifica(ri au ca scop modernizarea structurii fort,elor armate, prin reducerea personalului s,i achizit,ionarea de tehnologie noua( s,i îmbuna(ta(t,ita(, compatibila( cu standardele NATO.[359]
Trupe române în Afganistan.

Potrivit unui material difuzat de Ministerul Apa(ra(rii Nat,ionale (MApN), prioritatea în domeniul achizit,iilor de echipamente moderne o det,in fort,ele aeriene.[360] O realizare a Fort,elor Aeriene a fost modernizarea elicopterului IAR - 330 SOCAT, realizata( cu ajutorul unei firme israeliene, care a dus la asigurarea interoperabilita(t,ii cu sistemele NATO[360] Tancul mijlociu românesc TR-85 M1 a intrat recent în dotarea Fort,elor Terestre ale armatei române, el fiind varianta modernizata( a principalului vehicul de lupta( al infanteriei.[360] Obiectivul principal al Statului Major al Fort,elor Navale a fost s,i este achizit,ia, revitalizarea s,i modernizarea fregatelor Regele Ferdinand s,i Regina Maria.[360]
[modifica(] Istoric

La 12/24 noiembrie 1859, Prin Înaltul Ordin de Zi nr. 83, al domnitorului Alexandru Ioan Cuza, este înfiint,at Statul Major General.[361] Bazele moderne ale constituirii s,i consacra(rii Fort,elor Terestre pot fi plasate în timp din cea de-a doua juma(tate a secolului al XIX-lea.[362] Aviat,ia militara( româna( a luat fiint,a( în anul 1910 datorita( colabora(rii societa(t,ii civile cu Ministerul de Ra(zboi, iar primul avion militar de concept,ie s,i construct,ie româneasca(, proiectat de inginerul aviator Aurel Vlaicu s,i realizat la Arsenalul Armatei, a zburat la 17 iunie 1910.[363]
Academia Militara(

Dupa( unirea Principatelor Române, în anul 1859, s-a act,ionat pentru contopirea flotelor din Moldova s,i Muntenia s,i organizarea unei structuri navale unitare ce s-a numit Corpul Flotilei. Prima flotila( militara( a statului român a avut în compunere 6 salupe-canoniere s,i era dispusa( în 6 baze, în porturile Chilia, Ismail, Galat,i, Bra(ila, Giurgiu s,i Calafat.[364] NMS Delfinul este numele a primului din cele doua( submersibile cu acest nume ale Marinei Militare Române.[365] Cel actual, numit tot „Delfinul” în memoria primului, a fost construit în URSS.[366] Marina militara( Româna( mai avea înainte de al Doilea Ra(zboi Mondial alte doua( submarine: Rechinul s,i Marsuinul.[367]

În Armata României, uniformele militare sunt purtate conform unui regulament.[368] Tot,i militarii, indiferent de grad, inclusiv cei în rezerva( s,i în retragere care au aprobare de a purta t,inuta( militara(, sunt obligat,i sa( cunoasca( s,i sa( aplice prevederile acestuia privind t,inutele.[368] Etapele de evolut,ie a uniformelor militare românes,ti sunt legate de momente ale organiza(rii armatei s,i reflecta( caracterele epocii.[368] Distinct,iile militare onorifice sunt însemne care simbolizeaza( aprecierea faptelor deosebite sa(vârs,ite în timpul îndeplinirii misiunilor militare. Ele cuprind embleme, insigne onorifice, plachete, denumiri onorifice s,i distinct,ii de serviciu.[369]

Clubul sportiv al armatei, Steaua, a fost înfiint,at la 6 iunie 1947, pentru a continua într-un cadru institut,ionalizat vechea tradit,ie a practica(rii sportului în Armata României. În cei 60 de ani de existent,a(, sportivii clubului s-au aflat în permanent,a( printre protagonis,tii întrecerilor nat,ionale s,i internat,ionale.[370] În fiecare an, pe 25 octombrie se sa(rbatores,te Ziua Armatei,[371] iar pe 1 decembrie, de Ziua Nat,ionala( a României, în Bucures,ti s,i la Alba-Iulia au loc numeroase parade militare.[372] În Bucures,ti se afla( Universitatea Nat,ionala de Apa(rare[373] s,i Muzeul Militar Nat,ional.[374]
[arata(]
v • d • m
Armata Româna(
Statul Major General Statmajorgen.jpg • Fort,ele Terestre Române Stema Statului Major al Fortelor Terestre.JPG • Fort,ele Aeriene Române Stema Statului Major al Fortelor Aeriene.JPG • Fort,ele Navale Române Stema Statului Major al Fortelor Navale.jpg


[modifica(] Sport
Pentru detalii, vezi: sportul în România.

Primele asociat,ii sportive din România au fost înfiint,ate la mijlocul secolului al XIX-lea. Una din primele s-a numit „Societatea de dare la semn” (înfiint,ata( în timpul domniei lui Al. I. Cuza).[375] În primii ani ai secolului al XX-lea s-au extins sporturi precum boxul, ciclismul s,i mai târziu jocurile de echipa(. Primul meci de fotbal s-a jucat la Timis,oara în 1902 iar în 1910 a fost înfiint,at primul club de rugby în Bucures,ti. Doi ani mai târziu a fost înfiint,ata( în capitala( Federat,ia Societa(t,ilor Sportive din România, fiind urmata( de înfiint,area Comitetului Olimpic Român în 1914.[376] Prima institut,ie de înva(t,a(mânt superior în acest domeniu, Institutul Nat,ional de Educat,ie Fizica(, s,i-a deschis port,ile în 1923. În perioada dintre cele doua( ra(zboaie mondiale sportivii români au obt,inut primele victorii în concursurile internat,ionale.[375]
[modifica(] Oina(
Adrian Mutu
Pentru detalii, vezi: Oina(.

Oina — sau hoina cum i se mai spunea — este socotita( un joc sportiv nat,ional pentru români, având, pe pa(mântul românesc, o vechime de cel put,in 6 secole, as,a cum ment,ioneaza( cronici s,i hrisoave care îi subliniaza( popularitatea de care se bucura printre copii s,i tineri, os,teni s,i voievozi. În timpul lui Vlaicu Voda(, anul 1364, oina se juca în T,ara Româneasca(, ea pa(trunzând peste tot: în sate, în comune, în viat,a oamenilor.[377] Jocul de oina( amintes,te de o veche îndeletnicire a daco-romanilor, pa(storitul. A „oina” oile înseamna( a le coborî toamna de la munte la s,esul verde, într-o zona( sau localitate din apropierea unui râu, fenomen numit transhumant,a(.[378]
[modifica(] Fotbal
Stadionul Nat,ional Lia Manoliu, Bucures,ti

Echipa nat,ionala( de fotbal a României îs,i începe activitatea prin meciul de la 8 iunie 1922 de la Belgrad, contra Iugoslaviei, scorul fiindu-ne favorabil cu 2-1. La 20 mai 1923 Comisia de Fotbal a FSSR (Federatia Societatilor Sportive din Romania) este admisa( la Congresul de la Zürich ca membra( a FIFA. În aceasta( calitate de membra( a FIFA, România participa( la Turneul Olimpic de Fotbal de la Jocurile Olimpice din 1924 desfa(s,urate la Paris. Federat,ia Româna( de Fotbal este membra( fondatoare a UEFA în 1954. Din august 1990, FRF a devenit organ independent de conducere al mis,ca(rii fotbalistice din România, primul pres,edinte ales fiind Mircea Sandu.[379]

La nivel internat,ional, select,ionata de fotbal a României a participat pâna( acum la 7 Campionate Mondiale de Fotbal. Cele mai mari succese le-a înregistrat pe parcursul anilor '90. În 1994, la Campionatul Mondial din Statele Unite, echipa României a reus,it sa( ajunga( pâna( în sferturi, clasându-se atunci pe pozit,ia 6 în clasamentul FIFA. Liderul generat,iei de aur[380] a fotbalului românesc este Gheorghe Hagi.[381] În prezent, dintre fotbalis,tii români celebri pot fi amintit,i Adrian Mutu s,i Cristian Chivu.

Cel mai cunoscut club de fotbal din România este Steaua Bucures,ti, care în 1986 a fost prima echipa( din estul Europei s,i singura din România ce a câs,tigat Cupa Campionilor Europeni.[382] De asemenea, în 1989 a mai jucat o finala( a Cupei Campionilor Europeni.[382] Alta( echipa( de succes din fotbalul românesc este Dinamo Bucures,ti care a jucat o semifinala( a Cupei Campionilor Europeni în 1984 iar 1990 semifinala Cupei Cupelor UEFA.[383] Alte cluburi importante de fotbale sunt Rapid Bucures,ti, Poli Timis,oara, FC Universitatea Craiova, FC Unirea Urziceni s,i CFR 1907 Cluj-Napoca.
[modifica(] Alte sporturi s,i Jocurile Olimpice
Pentru detalii, vezi: România la Jocurile Olimpice.

Prima participare a României al Jocurile Olimpice a fost în 1900 când a participat doar cu un singur sportiv. Mai apoi, delegat,ia României a fost prezenta( la toate edit,iile Jocurilor Olimpice începând cu anul 1924, except,ie fa(când doua( edit,ii de vara(, cele din 1932 s,i 1948 s,i una de iarna(, cea din 1960. România are un palmares de 292 de medalii (din care 86 de aur, 89 de argint s,i 117 de bronz)[384] câs,tigate de sportivi la Jocurile Olimpice de vara(, de la prima edit,ie, Paris, 1924 pâna( la edit,ia Beijing 2008.[376] Prima medalie olimpica(, una de bronz, a fost câs,tigata( la Paris în 1924 de ca(tre echipa de rugby. Ea a fost urmata( de una de argint la cursele de cai la Olimpiada din Berlin din 1936.[375] Primele titluri de campion mondial au fost câs,tigate în 1934 s,i 1936 la sanie, în timp ce boxul românesc obt,inea primul titlu european în 1930 prin Lucian Popescu. În anii '50 s-au înregistrat succese notabile la tenis de masa( feminin, tir, box, lupte s,i haltere.[375] Dintre sportivii din aceasta( perioada( pot fi amintit,i Iosif Sîrbu s,i Iolanda Balas,. La caiac-canoe România s-a remarcat prin Ivan Patzaichin[385] iar la canotaj prin Elisabeta Lipa(.[386]
Sandra Izbas,a

Gimnastica româneasca( a avut un numa(r semnificativ de succese fapt pentru care România a devenit cunoscuta( în întreaga lume. Nadia Comaneci, prin performant,ele sale ra(suna(toare consemnate de istoria sportului ca expresie a perfect,iunii este recunoscuta( peste ani de mis,carea olimpica( ca sportiva secolului al XX-lea.[387]

La 2 mai 1910 se înfiint,eaza( grupare polisportiva „Tenis Club Roman” (TCR). Aceasta reunea mai multe discipline: sporturi atletice, canotaj, footbal-rugby (denumirea englezeasca( a rugby-ului), fotbal, înot, patinaj, sporturi de iarna(, scrima(, tenis s,i tir. Culorile noului club erau alb si verde, iar numarul membrilor se apropia de 350. Jocul de rugby avea sa( apara( în cadrul acestui club peste doi-trei ani, printre promotorii acestei discipline numa(rându-se Grigore Caracostea s,i Mircea Iconomu.[388] La fel cum s-a întâmplat s,i cu jocul de fotbal, primele not,iuni legate de rugby, precum s,i cele dintâi baloane de joc, au fost aduse la Bucures,ti de ca(tre tineri români care studiasera( la Paris. Acest proces s-a petrecut pe la începutul secolului al XX-lea.[389][390][391][392]

Jocul de baschet se ra(spândes,te în Europa la începutul secolului al XX-lea, fiind prezentat demonstrativ la Jocurile Olimpice din 1904, de la St. Louis. În 1932 se constituie Federat,ia Internat,ionala( de Baschet Amator (F.I.B.A.). România s-a aflat printre cele 8 t,a(ri membre fondatoare ale forului mondial ala(turi de Anglia, Argentina, Cehoslovacia, Grecia, Italia, Lituania, Elvetia s,i Portugalia. Din 1935 se disputa( campionatele europene (la care a participat s,i o echipa( din aceasta( t,ara(). În România, primele demonstrat,ii de baschet au fost efectuate în 1920. Pâna( în 1923, baschetul se practica în special în liceele din capitala(, organizându-se sporadic competit,ii inters,colare. Federat,ia Româna( de Baschet s,i Volei ia fiint,a( în 1931. Dintre performant,ele României pe plan internat,ional ment,iona(m clasarea de 3 ori pe locul IV la campionatele feminine europene (1964,1966, 1968) s,i de 2 ori pe locul V la cele masculine (1957,1967). În 1981, la Campionatele Mondiale Universitare echipa de fete a României s-a clasat pe locul III, cucerind medalia de bronz, iar echipa masculina( a ocupat locul IV.[393]
Constantina Dit,a(-Tomescu

Cu Ion T,iriac s,i Ilie Na(stase (ultimul fiind câs,tiga(torul marelui premiu FILT în 1972 s,i 1973) România a fost de trei ori finalista( în Cupa Davis, fa(ra( însa( a o câs,tiga vreodata(.[375] Echipa masculina( de handbal a câs,tigat 4 titluri mondiale.[394]

În România, scrima este rezultatul împletirii mânuirii armelor s,i activita(t,ilor militare organizate cu influent,a stra(ina( pa(trunsa( prin intermediul ra(zboaielor s,i schimburilor economice s,i culturale, fiecare epoca aducându-s,i contribut,ia la scrima sportiva( de asta(zi. În perimetrul t,a(rii aceasta( activitate s-a aflat printre primele discipline sportive. Prima participare româneasca( la un concurs intenat,ional de scrima( are loc în 1910, în Frant,a, Mihai Savu ocupând locul I. În 1911, la Paris, românul Dinu Cesianu cuceres,te primul loc la un concurs internat,ional de spada(. În 1932, forul sportiv U.F.S.R. recunos,te oficial Federat,ia Româna( de Scrima(.[395]

Atletismul apare în România la sfârs,itul secolului al XIX-lea, la init,iativa student,ilor care studiau în t,a(rile occidentale. În timpul vacant,elor, aces,tia promovau atletismul organizând competit,ii de alerga(ri, sa(rituri s,i arunca(ri. Primele Campionate Nat,ionale ale României sunt organizate în 1914, la 16 probe, s,i se adreseaza( doar ba(rbat,ilor. Un an mai târziu, în 1915, se inaugureaza( la Bucures,ti primul teren de atletism, pe locul care devine ulterior Stadionul Tineretului. Primul concurs organizat de atletism are loc în 1882 la Bucures,ti, cu participarea elevilor de la liceele Sf. Sava s,i Matei Basarab.[396] La atletism, Gabriela Szabó a fost, de asemenea, de trei ori campioana( mondiala(.[397]